# 告警通道设置样例

本文档用于指导如何配置告警通道及告警推送，其中一些细节容易被忽略，但使用中会经常用到。

## 适用场景

以下场景会涉及到本文档的内容：

1. 将不同告警发送给不同的责任人。

2. 发送 json 格式的告警消息。

3. 只接受告警消息，不接受告警恢复消息。

4. 验证告警是否发送成功。

## 告警通道和告警推送

告警通道是告警消息发送的介质，如发送到钉钉群消息、发送到客户的告警平台等。

通过设置告警通道和告警推送，可实现不同告警发送给不同的责任人（先通过特定的通道发送出去，在其他系统中对应到责任人，如夜间值班群、DBA 群等）。

## 发送指定语言的告警消息

当前 OCP 支持中文简体、中文繁体、英文 3 种语言，告警消息支持设置这 3 种语言。若需要发送不同语言的消息，在告警推送中设置。

可以订阅告警消息时给通道设置不同的发送语言，以满足运维人员的个性化消息需求。当前支持的设置项：zh_CN（中文简体）、zh_TW（中文繁体）和 en_US（英文）。

## 发送 json 格式的告警消息

消息分为告警消息和恢复消息 2 种，不同消息的处理方式不同。

* 告警消息

  目前 OCP 告警通道设置页面可配置告警消息模板、聚合消息模板，这些消息模板适用于钉钉群消息。若需要收到 json 格式的消息，则需要进行以下设置。
  
  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>由于只需要按一种语言发送告警消息，因此只需要设置 message_language 对应语言的通道即可。</p>
  </main>
  1. 将告警消息模板和聚合消息模板都设置为 json 格式。

  2. 在发送消息时引用 ${message_json} 消息模板变量，${message_json} 即为上一步设置的 json 格式的消息 `${message_json}`。message_json 是经过转义的消息传，不能再包装，如 `{"content": ${message_json}}` 将不是一个合法的 json 串。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <ul>
    <li>如果 步骤 i 未设置 json 格式的消息模板，则在 步骤 ii 中设置的消息内容应为 <code>{&quot;content&quot;: &quot;${message_json}&quot;}</code>，由于 ${message_json} 是一个字符串，而非 json 字符串，因此需要加双引号。</li>
    <li>${alarm_summary} 和 ${alarm_description} 中可能存在未转义的字符。如 OceanBase 日志告警，告警内容总存在引号或换行符，此时包含 ${alarm_summary} 和 ${alarm_description} 的 ${message_json} 不是合法的 json 结构，同样需要将消息内容设置为 <code>{&quot;content&quot;: &quot;${message_json}&quot;}</code>。</li>
    </ul>
  </main>

* 恢复消息

  恢复消息的模板暂时不提供白屏配置，需要通过命令行修改 metadb 的数据。操作步骤如下：
  
  1. 登录 ocp_meta 租户的 ocp 数据库。
  
      ```shell
      obclient -hxxx.xxx.xxx.xxx -P2883 -ur***@ocp_meta#ob_cluster -p****** -Docp
      ```
  
  2. 更新 ocp2_alarm_channel 表的 `recover_message_template_i18n` 字段。
     
      <main id="notice" type='notice'>
      <h4>注意</h4>
      <p><code>recover_message_template_i18n</code> 是 json 结构，定义了不同语言的恢复消息模板，更新时请确认格式无误。</p>
      </main>

      ```sql
      update ocp2_alarm_channel set recover_message_template_i18n='{"recover_message_template_en_us":"[Alarm Recover Notification]\n- Target ${alarm_target}\n- Details ${alarm_description}\n- Recovered at ${alarm_resolved_at}","recover_message_template_zh_tw":"【警示恢復通知】\n- 警示對象 ${alarm_target}\n- 警示詳情 ${alarm_description}\n- 恢復時間 ${alarm_resolved_at}","recover_message_template_zh_cn":"【告警恢复通知】\n- 告警对象 ${alarm_target}\n- 告警详情 ${alarm_description}\n- 恢复时间 ${alarm_resolved_at}"}' where id=;
      ```

  默认配置如下：

  ```sql
  ## 英文模板恢复消息模板
  [Alarm Recover Notification]
  - Target ${alarm_target}
  - Details ${alarm_description}
  - Recovered at ${alarm_resolved_at}

  ## 中文简体恢复消息模板
  【OCP 告警恢复通知】
  - 告警对象 ${alarm_target}
  - 告警详情 ${alarm_description}
  - 恢复时间 ${alarm_resolved_at}

  ## 中文繁体恢复消息模板
  【OCP 警示恢復通知】
  - 警示對象 ${alarm_target}
  - 警示詳情 ${alarm_description}
  - 恢復時間 ${alarm_resolved_at}
  ```

设置告警推送时，可配置是否接收告警恢复消息。

## 验证告警发送结果

当 OCP 版本低于 V3.3.0 时，仅以是否成功发送到目标端来作为是否成功的依据，未校验告警消息返回结果。如响应结果中有错误码或标识失败的字段，此时 OCP 应加以校验。因此，在 OCP V3.3.0 版本中，`ocp2_alarm_channel` 增加了 `response_validation` 字段用于校验，其校验规则如下：

* 如果返回结果是 json 格式，则 `response_validation` 也需配置为 json 字符串（默认是"{}"）, 并匹配两者是否相等：告警消息返回内容需包含 `response_validation` 中所有 key-value 内容。如钉钉群消息通道的 `response_validation` 字段设置为 `{"errcode":0,"errmsg":"ok"}`，错误码为 0 则标识发送结果成功。

* 如果返回结果不是 json，则 `response_validation` 应与返回结果相同。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>脚本通道的返回结果包括标准错误和标准输出，优先使用脚本的标准错误与 <code>response_validation</code> 进行匹配。若脚本的标准错误（stderr）为空，则使用脚本的标准输出（stdout）与 <code>response_validation</code> 进行匹配。脚本的规范如下：</p>
    <ol>
    <li>如果脚本发送告警消息失败，则将响应结果输出到标准错误。</li>
    <li>如果程序未将任何信息输出到标准错误，则仅将响应结果输出到标准输出。脚本中打印一些其他日志会导致误判为发送失败。</li>
    </ol>
  </main>

故升级 OCP 后，您需要：

1. 为 `response_validation` 设置合理的值。

2. 检查告警通道的脚本是否存在输出日志的情况，需改为仅将响应体输出到标准错误或标准输出。
