# ob_cluster_inspection_not_passed OB集群巡检未通过告警处理建议

## 告警描述

该告警监测集群"按时间列的分区可用性检查"的巡检是否通过，如果未通过，则触发该告警。

## 告警原理

用户配置"按时间列的分区可用性检查"的巡检，每个巡检周期会发起一次对目标集群的巡检。检查目标集群内所有一级分区（无二级分区）列为 datetime、date 类型的分区，当所有可用分区的最大值，不足以覆盖从检查起之后的 preCreateDays 天，则检查失败并触发告警。

## 规则信息

| 监控指标 | 默认阈值 | 持续时间 |  告警周期  | 消除周期 |
|------|------|------|--------|------|
| NA   | NA   | NA   | 巡检调度周期 | 1 小时 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
|--------|------|----|
| 巡检     | 警告   | 集群 |

## 告警模板

* 告警概述模板：\${alarm_target} ${alarm_name}

* 告警详情模板：集群：\${ob_cluster_name}，告警：OB 集群巡检 \${rule} 未通过，${message}
  
* 告警概述样例：rule=时间列分区巡检告警:ob_cluster=obcluster-1 OB 集群巡检未通过

* 告警详情样例：集群：obcluster-1，告警：OB 集群巡检 时间列分区巡检告警 未通过，Date partitioning table inspection failed

## 对系统的影响

若分区表无可用分区，将无法写入新数据，影响业务可用性。一般会对分区守护，提前创建好分区。

## 可能原因

1. preCreateDays 的参数设置不合理。

   若不同集群的 preCreateDays 值应该根据其实际情况设置，可以为每个集群创建单独的巡检脚本，并配置不同的巡检阈值；避免误告警。

2. 分区表无预期的可用分区。

## 处理方法

1. 确认告警集群的 preCreateDays 参数设置合理。

   根据该集群业务规模，设置合理的 preCreateDays。

   修改 preCreateDays 值后，如告警不再上报，则问题解决；如告警依然存在，请继续执行下述操作。

2. 检查是否有预期可用的分区。

   1. 执行如下命令查看告警详情中提到的表是否有预期分区。

      ```sql
      show create table  
      ORACLE_RANGE_PART_DATE_001 
      ;
      ```

      `ORACLE_RANGE_PART_DATE_001` 为巡检不通过的表，请按实际情况替换。返回如下结果：

      ```sql
      CREATE TABLE ORACLE_RANGE_PART_DATE_001 (log_date date NOT NULL) PARTITION BY RANGE(log_date) (
        PARTITION D20211209
        VALUES
          LESS THAN(date '2021-12-09')
      );
      ```

      * 如无预期分区，则执行步骤 2.b 添加分区。

      * 如有预期分区，则可能是其他原因导致，建议跳转到步骤 3。

   2. 执行如下命令添加分区。

      ```sql
      alter table
        ORACLE_RANGE_PART_DATE_001
       
      add
        partition D20211210
      VALUES
        LESS THAN(date '2021-12-10');
      ```

      观察告警是否继续上报，若未上报，则问题解决；若依然上报，则跳转到步骤 3。

3. 若上述方法均不能使告警自动消除，则联系技术支持人员帮忙排查。
