# 告警相关概念

本章节为您介绍告警对象、告警范围、告警项、告警、告警项分组、告警等级、模板、告警聚合和告警消除的概念。

## 告警对象

是告警任务所监控的主体，唯一标识一个告警对应的对象，可以是一个 OB 集群、一台机器或一个服务。

告警对象的格式取决于告警项的维度，可能是标签值或标签值的组合，如 `obregion=obocp:svr_ip=*.*.*.*` 标识 OceanBase 或 OCP 集群上的一台服务器。

## 告警范围

告警范围用于定义某个告警对应的范围，和指标范围保持一致。例如，CPU 使用率超限可能是集群整体使用率超限、租户 CPU 使用率超限、机器使用率超限等不同范围的含义。

告警范围包括以下值：

* OB 集群 ObCluster

* OB 租户 ObTenant

* 应用集群 AppCluster

* 服务 Service

* 服务器主机 Host

* 进程 Process （预留类型）

## 告警项

告警项是告警的元数据，包括告警类型、名称、触发规则、告警概述和详情的模板等。

告警项按照生成方式可以分为 2 种类型：

* **表达式触发** ：控制台上创建的告警，告警规则引擎基于监控指标生成。

* **自定义触发** ：告警由其它组件自动触发。

对于表达式触发的告警，其告警规则表达式在告警项里配置；对于自定义触发的告警，告警规则表达式为空。

## 告警

告警是一个告警项在一个告警对象上发生的状态。

例如，告警对象机器 A 产生告警项 alarm_b，在故障期间每分钟触发一个告警信号，但是在 OCP 这属于一个告警。在告警事件页面只有一条记录。

## 告警项分组

每个告警项可以设置多个分组，分组的目的是为了方便配置告警订阅。

## 告警等级

每个告警项都有对应的告警级别。

| **级别** | **英文含义** | **中文含义** | **颜色** |                                   **说明**                                    |
|--------|----------|----------|--------|-----------------------------------------------------------------------------|
| 1      | Down     | 停服       | 紫      | 完全不可用，需要立即介入修复，如  `OB服务启动失败`。                               |
| 2      | Critical | 严重       | 红      | 系统可用性下降，需要紧急修复，避免完全不可用， 如  `机器内存使用率大于90%持续3分钟`。             |
| 3      | Alert    | 警告       | 橙      | 系统仍然可用，但是即将达到不可用状态，需要采取措施防止可用性下降， 如  `OB租户连接数大于上限的80%`。     |
| 4      | Caution  | 注意       | 蓝      | 根据趋势判断，系统关键性能指标正在下降，但是还没达到触发警告的程度，此时可以通过排查发现潜在的问题，避免警告产生（保留类型，目前尚未有匹配的告警项）。 |
| 5      | Info     | 提醒       | 绿      | 操作提醒，本质上不是告警，通常是管理员执行重要操作，如  `管理员执行集群下线操作`。                 |

## 模板

模板用于运行期根据变量生成动态内容，可以用于：

* 告警生成 （在告警项中配置 **告警概述模板** 、 **告警详情模板** ）

* 通知内容（通道中的 **消息模板** 和 **聚合消息模板** ）

* 通道参数 （如 HTTP 通道配置 Header 和 Body 的内容模板）

### 模板样例

* alarm_summary: `${alarm_targe} CPU使``用率超限`

* alarm_description: `${alarm_targe} CPU使用率持续 ${alarm_duration} 超过 ${alarm_threshold}`

支持的模板变量参见本文档 [OCP 告警模板变量](../../3.ob-cloud-platform/12.appendix/5.ocp-alert-template-variables.md)。

## 告警聚合

为避免告警数量过多导致的告警风暴，告警通道支持配置聚合。

聚合规则为：

* OB 日志告警，按照告警类型、日志错误码、OB 集群进行聚合。

* 其它 OB 告警，按照告警类型、OB 集群进行聚合。

* 应用告警，按照告警类型、告警对象进行聚合。

## 告警消除

告警消除的概念就是故障恢复。故障恢复的感知可能通过监控模块确定故障消除了通知告警服务，也可能由告警服务基于告警消除超时自动实现。

告警超时自动消除逻辑：

* 每个告警项有检查周期，和忽略周期。

* 新的检查周期监控发现告警项已经满足消除条件，调用告警接口把告警项置为已消除。

* 到达忽略周期后，如果告警项没有继续报出来，认为告警项已消除。

## 告警 API

为方便管理 OB 资源和开发自己的应用程序，OCP 公开符合 REST 规范的 HTTP API。[告警 API](../../5.api-reference/9.alert/1.alert-events/1.query-alert-event-list.md) 中提供了告警相关的 API 的描述、语法及示例。API 文档面向开发人员。在调用接口前，请确保已充分了解 OCP 平台的的相关概念。

根据对接方式方式选择合适的方法调用 API：

* [API 调用说明](../../5.api-reference/2.api-call-description.md)

* [告警 API 调用示例](../../3.ob-cloud-platform/12.appendix/6.sample-api-operation.md)

## 快速入门

告警和告警通知是 OCP 重要的状态监控功能，不同的角色在使用告警功能时需要采取不同的操作。

部署 OCP 之后，管理员需要对告警模块进行初始化配置，例如增加告警项、配置告警通道。管理员还需要根据业务需求，对已存在的告警项与告警通道进行管理。OCP 用户在日常使用中，可以针对不同模块创建告警订阅、查看告警事件和通知，或者选择屏蔽告警等等。

OCP告警模块推荐配置流程为：

1. 管理员操作：

   1. 配置告警通道。

   2. 创建告警项。

2. 用户操作：

   1. 订阅告警。

   2. 查看告警事件。

   3. （可选）屏蔽告警。
