# os_nic_1000m_hwm 服务器千兆网卡高水位

## 告警描述

网卡设备 eth.* 的带宽使用率超过 80% 且带宽为 300 MBps 以内时触发该告警。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | eth_net_traffic_usage, eth_net_bandwidth_mbps |
| 指标来源 | 主机基础监控，采集自 node_exporter |
| 采集指标 | node_network_receive_bytes_total, node_network_transmit_bytes_total, node_net_bandwidth_bps |
| 监控表达式 |<li> eth_net_traffic_usage: 800 * (sum(rate(node_network_receive_bytes_total{device=~"eth.\*",@LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS) + sum(rate(node_network_transmit_bytes_total{device=~"eth.\*",@LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS)) / sum(node_net_bandwidth_bps{device=~"eth.\*",@LABELS}) by (@GBLABELS)</li><li>eth_net_bandwidth_mbps: sum(node_net_bandwidth_bps{device=~"eth.\*",@LABELS}) by (@GBLABELS) / 1000000 </li>|
| 采集周期 | 1 秒 |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值（百分比） | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| eth_net_traffic_usage > 80 and eth_net_bandwidth_mbps < 300 and eth_net_bandwidth_mbps > 0 | <li>eth_net_traffic_usage: eth.\*网卡设备网络收发流量占网卡带宽的比例；</li><li>eth_net_bandwidth_mbps: eth.*网卡设备带宽</li> | 80 % | 10 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 服务器 |

## 告警模板

* 告警概述
  * 模板：\${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：svr_ip=xxx.xxx.xxx.xxx 服务器千兆网卡高水位
* 告警详情
  * 模板：集群：\${ob_cluster_name}，主机：\${host}，网卡：${device}，告警：\${alarm_name}，网卡带宽使用率 \${eth_net_traffic_usage_value_zh_cn} 超过 \${eth_net_traffic_usage_alarm_threshold}%，网卡带宽 ${eth_net_bandwidth_mbps_value_zh_cn}。
  * 样例：集群：obcluster-1，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，网卡：eno1，告警：服务器千兆网卡被打满，网卡带宽使用率 91.15 % 超过 80%，网卡带宽 300 Mbps。

## 对系统的影响

网卡流量被打爆时，系统的 CPU、IO 等资源都有可能被用满，影响系统稳定性。

## 可能原因

1. OBServer 节点 reconfirm 阶段缺少限流机制，千兆网卡被打爆。

    partition 切主时 Leader 执行 reconfirm 需要从 Follower 拉取日志，Follower 向 Leader 回复的日志若未限速且是千兆网卡的环境时，两个 Follower 会同时给 Leader 发日志，从而导致 Leader 的收端网卡被打爆。

2. 其他消耗网络带宽的场景存在大量网络请求。

## 处理方法

1. 查看网络流量统计。

    ```yaml
    ## 每5秒刷新一次统计信息
    sar -n DEV 5
    ```

    查看流量变化最快的网卡设备，说明其网卡流量处于高位。

2. 执行 `iftop` 命令查看网络流量高的进程。

    确定是网络流量高的进程，确定该情况是否符合预期。如果是 observer 进程的网络占比较高，请联系技术支持。
