# os_tsar_sda_ioawait OB server 服务器磁盘 ioawait 过高

## 告警描述

磁盘 IO 的几个重要指标中：

* svctm 反映磁盘的性能，一般小于 20ms。
* ioawait 反映 IO 的处理效率，ioawait 越低，越说明 IO 队列不拥塞；ioawait 接近于 svctm 时，说明 IO 几乎不等待（ioawait 略大于 svctm 是可接受的）。
* io_util 为单位时间内设备 IO 占比，反应 IO 忙线程度。

连续 30 秒 io_await ≥ 200ms 并且 io_util ≥ 99% 则触发该告警。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | io_util, io_qusize, io_read_write_time |
| 指标来源 | 主机基础监控，采集自 node_exporter</br>类比命令 `iostat -dx` 结果中的指标：util（io_util），avgqu-sz（io_qusize）， rkB/s 和 wkB/s（io_read_write_time） |
| 采集指标 | io_util, node_disk_io_time_weighted_seconds_total, node_disk_read_time_seconds_total, node_disk_write_time_seconds_total |
| 监控表达式 | <li>io_util: avg(io_util{@LABELS}) by (@GBLABELS)</li><li>io_qusize: sum(delta(node_disk_io_time_weighted_seconds_total{@LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS)</li><li>io_read_write_time: avg(rate(node_disk_read_time_seconds_total{@LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS) + avg(rate(node_disk_write_time_seconds_total{@LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS)</li> |
| 采集周期 | 1 秒 |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值 | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| io_await >= 200 and io_util >= 99 |<li>io_util：单位时间内磁盘处理 IO 的时间占比，计算公式：(r/s + w/s) * svctm/1000，即每秒读写次数乘以处理耗时占比。</li><li>svctm：设备IO响应耗时（毫秒）。</li><li>io_await：设备IO等待耗时（毫秒）。</li> |<li> io_util: 99%</li><li>io_await: 200ms</li>| 10 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 服务器 |

## 告警模板

* 告警概述
  * 模板：\${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：ob_cluster=obcluster-1631964370:svr_ip=xxx.xxx.xxx.xxx:device=dm-0 OB server 服务器磁盘 ioawait 过高
* 告警详情
  * 模板：集群：\${ob_cluster_name}，主机：\${host}，告警：\${alarm_name}，OB 磁盘：\${ob_device}，device \${device}，io await \${io_await_value_zh_cn} 超过 \${io_await_alarm_threshold} ms，io util \${io_util_value_zh_cn} 超过 ${io_util_alarm_threshold} %。
  * 样例：集群：obcluster-1，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：OB server 服务器磁盘 ioawait 过高，OB 磁盘：ob_log，device dm-0，io await 300 毫秒 超过 200 毫秒，io util 99.1% 超过 99%。

## 对系统的影响

IO util 大于 99% 时说明 IO 设备满负荷运行；若 ioawait 大于 200 ms，可能是磁盘设备处理效率低或有大量 IO 请求，可能会影响转储、合并操作的进度。

OB 磁盘分为数据盘（/data/1），日志盘（/data/log1），安装盘（/home），该告警针对数据盘和日志盘生效。当数据盘和日志盘出现 IO 异常时，将影响 OBServer 节点提供服务。

## 可能原因

* 磁盘性能较差。
* CPU 性能较差，无法处理大量的 IO 请求。
* 存在高并发 IO 请求。

## 处理方法

1. 排查是否为磁盘、CPU 性能差引起的，此问题可通过升级硬件资源来规避。
2. 确认请求流量是否符合预期，并排查 IO 异常的原因：

    ```yaml
    # 查看IO统计信息
    iostat -dx

    # 查看IO高的进程
    iotop

    # 查看进程有哪些文件被写入，写入量是否符合预期等
    lsof -p <pid>
    ```
