partition_create_failed 分区创建失败
===================================================

告警描述
-------------------------

该告警监测元数据库（包含 MetaDB 和 MonitorDB）的分区守护任务创建分区时是否成功，若失败则上报告警。

告警原理
-------------------------

分区守护任务对守护的表进行分区管理，该任务每小时执行一次，创建分区时若分区创建失败，则触发告警。

规则信息
-------------------------

| 监控指标 | 默认阈值 | 持续时间 | 检测周期 | 消除周期 |
|------|------|------|------|------|
| NA   | NA   | 0 秒  | 1 小时 | 1 小时 |

告警信息
-------------------------

|  告警触发方式  | 告警等级 | 范围  |
|----------|------|-----|
| OCP 定时任务 | 警告   | OCP |

告警模板
-------------------------

* 告警概述模板: \${alarm_target} ${alarm_name}

* 告警详情模板: \${alarm_target} \${alarm_name} 分区（${partition_name}）创建失败

* 告警概述样例: datasource=Monitordb:table_name=ob_hist_sql_audit_stat 分区创建失败 {datasource=Monitordb:table_name=ob_hist_sql_audit_stat}

* 告警详情样例: datasource=Monitordb:table_name=ob_hist_sql_audit_stat 分区创建失败 分区（P20210902）创建失败

对系统的影响
---------------------------

分区创建失败可能会导致保存指定分区数据时失败，进而导致数据丢失。

可能原因
-------------------------

* 数据库总的分区数量超过限制。

* 已存在分区的分区值大于新建分区的分区值。

处理方法
-------------------------

1. 确认元数据库所在服务器的磁盘大小足够。

   登录元数据库所在服务器执行 `df -h` 查看 /data/1 目录的使用率。
   * 若使用率过大（大于 95%），则使用 `rm -rf 文件名` 命令，清理该目录下无用的文件。

   * 若使用率正常，则继续执行下一步。

2. 确认已存在分区的分区值是否大于新建分区的分区值。

   * 若该表的分区均通过守护任务创建，则一般不会存在这个问题。

   * 若有黑屏手工创建的分区，则可能出现这种情况。可参考如下方法解决：

     1. 执行如下命令查看该表的分区值，确定是否确实存在过手工创建分区的历史。

        ```sql
        obclient>show create table ob_hist_sql_audit_stat;
        CREATE TABLE `ob_hist_sql_audit_stat` (
          ...
        
          ...
         partition by range columns(`end_interval_time`)
        (partition DUMMY values less than (0),
        partition P202106 values less than ( 
        1625097600000000 
        ),
        partition P202107 values less than ( 
        1627776000000000 
        ),
        partition P202108 values less than ( 
        1630454400000000 
        ),
        partition P202109 values less than ( 
        1633046400000000 
        ))
        ```

        返回信息中 less than 后的括号中即为分区值，通过守护任务创建的分区任务大小是固定的，因此相邻分区的分区值差值固定，若存在差值异常，则存在手工创建分区的情况，需执行下一步。

     2. 参考如下命令手工创建守护任务创建失败的分区，注意需将分区值设置为小于或等于其原本通过守护任务创建的分区值。

        ```sql
        ALTER TABLE metric_table_space_view ADD PARTITION (PARTITION  
        P20210902 
         VALUES LESS THAN ( 
        xxxxxxxxxxxxxx 
        ));
        ```

        其中， **P20210902** 为分区名，在告警详情中可查看到， **xxxxxxxxxxxxxx** 为分区值。

        修改成功后，在 OCP 上手动清理该告警。

        本次手动创建后，可以保证本次分区值不大于下次创建分区的分区值，下次创建分区就不会再上报该告警。

3. 确认分区数量是否超过限制。

   执行如下命令查看元数据库的分区数量。

   ```sql
   select count(*) from oceanbase.gv$partition where table_id in (select table_id from oceanbase.gv$table where tenant_name = 'ocp_meta24' and database_name = 'ocp_monitor');
   ```

   返回值超过 3000，则分区数量过大。可通过如下方法解决：
   * 参考如下命令删除不再使用的表或者分区。

     ```sql
     #删除表。
     DROP TABLE table_name;
     
     #删除分区，其中 P180625 为分区名。
     alter table metric_table_space_perm drop partition( 
     P180625 
     );
     ```

   * 元数据库若为老版本的 OceanBase 集群，可通过两轮每日合并来释放分区资源。

     命令行触发合并请参考 [合并触发](https://www.oceanbase.com/docs/oceanbase-database/oceanbase-database/V2.2.50/merge-trigger)。
