日志报错 PAM Permission Denied
===============================================

PAM（Pluggable Authentication Modules）是 Linux 系统上用于为应用与服务提供动态认证支持的组件。系统的某些配置可能导致所配置的 PAM 认证过程失败，从而使 OCP-Agent 的 pos_proxy 进程执行命令失败。

问题现象
-------------------------

当 OCP-Agent 2.4.0 及以上版本运行在 redhat、centos、alios 7 等 Linux 操作系统时，

* 添加主机，子任务失败且日志包含 `sudo: pam_open_session: Permission denied` 报错信息。

* 部署集群，子任务失败且日志包含 `sudo: pam_open_session: Permission denied` 报错信息。

* 部署 OBProxy ，某些子任务失败且日志包含 `sudo: pam_open_session: Permission denied` 报错信息。

可能原因
-------------------------

系统中所配置的 Session 类型的 PAM 模块在验证相关状态时失败，可能原因如下：

* 验证 sudo 权限时失败： `/etc/sudoers` 文件未给相关用户配置充足的权限。

* 验证系统资源限制的配置时失败： ulimit 命令或 `/etc/security/limits.conf` 文件配置了不合理的系统资源限制。

解决方法
-------------------------

当无法判断具体原因时，可依次尝试如下方法解决问题。

* 当原因为验证 sudo 权限时失败时，执行如下操作给予相关用户充足的 sudo 权限。

  1. 使用 root 用户登录操作系统。

  2. 打开 `/etc/sudoers` 文件：

     ```shell
     vim /etc/sudoers
     ```

  3. 修改 root 与 admin 用户的权限，并保存文件：

     ```shell
     root  ALL=(ALL) ALLadmin ALL=(ALL) ALL
     ```

  4. 重启 OCP-Agent：

     ```shell
     export PYTHONPATH=/home/admin/ocp_agent/libs && cd /home/admin/ocp_agent && ./ocp_agentd.py stop basesleep 10export PYTHONPATH=/home/admin/ocp_agent/libs && cd /home/admin/ocp_agent && ./ocp_agentd.py start base
     ```

* 当原因为验证系统资源限制的配置时失败时，可按如下两种方案进行操作。

  * 执行如下操作修改系统资源限制配置。

    1. 使用 root 用户登录操作系统。

    2. 查看内核允许的进程最大打开文件数。

       ```shell
       cat /proc/sys/fs/nr_open
       ```

    3. 进入 `/etc/security/limits.conf`文件，配置小于`/proc/sys/fs/nr_open`的文件打开数限制：

       ```shell
       # 假设 655360 小于 /proc/sys/fs/nr_opencat >> /etc/security/limits.conf <<EOF* soft nofile 655360* hard nofile 655360EOF
       ```

    4. 重启 OCP-Agent：

       ```此方法将在 debian/ubuntu 系统上使 ulimit 的配置不生效。
       export PYTHONPATH=/home/admin/ocp_agent/libs && cd /home/admin/ocp_agent && ./ocp_agentd.py stop basesleep 10export PYTHONPATH=/home/admin/ocp_agent/libs && cd /home/admin/ocp_agent && ./ocp_agentd.py start base
       ```

  * 执行如下操作移除 PAM 在 session 中对系统资源限制的验证 。

    <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p><ul><li>此方法将移除 PAM 在 session 中对系统资源限制的验证，可能引入安全风险。
    </li><li>此方法将在 debian/ubuntu 系统上使 ulimit 的配置不生效。</li></ul></p>
    </main>

    1. 使用 root 用户登录操作系统。

    2. 打开 PAM 配置文件：

       ```shell
       vim /etc/pam.d/sudo
       ```

    3. 将以下行删除，并保存文件：

       ```shell
       session    required     pam_limits.so
       ```

    4. 重启 OCP-Agent：

       ```shell
       export PYTHONPATH=/home/admin/ocp_agent/libs && cd /home/admin/ocp_agent && ./ocp_agentd.py stop basesleep 10export PYTHONPATH=/home/admin/ocp_agent/libs && cd /home/admin/ocp_agent && ./ocp_agentd.py start base
       ```
