ob_cluster_sync_failed OB 集群同步失败
=====================================================



**告警描述**
-----------------------------

OCP 每 60 秒尝试一次连接 OceanBase 集群，并将集群元数据同步到 OCP，如果同步失败，则触发此告警。

告警原理
-------------------------

该告警的上报通过周期为 1 分钟的定时任务实现，该定时任务的工作原理如下：

1. OCP-Server 检查 OceanBase 集群是否可连接。

   * 可连接，则继续进行步骤 2。



   * 不可连接，结束检查流程，不触发告警。






2. 若 OCP 记录的 OceanBase 集群状态是 Unavailable，OCP-Server 会尝试更新其状态为 Running。

   * 若更新失败，触发告警。



   * 更新成功，进入第 3 步。






3. 同步集群其他信息包括 zone、cluster、hosts，同步失败触发告警。






**规则信息**
-----------------------------



| 监控指标 | 默认阈值 | 持续时间 | 检测周期 | 消除周期 |
|------|------|------|------|------|
| NA   | NA   | 0 秒  | 60 秒 | 5 分钟 |



**告警信息**
-----------------------------



|  告警触发方式  | 告警等级 | 范围 |
|----------|------|----|
| OCP 定时任务 | 严重   | 集群 |



**告警模板**
-----------------------------

* 告警概述模板：${alarm_target} ${alarm_name}



* 告警详情模板：${alarm_target} ${alarm_name}，失败原因 ${failed_reason}



* 告警概述样例: ob_cluster=C1-1000 OB 集群同步失败



* 告警详情样例: ob_cluster=C1-1000 OB 集群同步失败，失败原因 some reason






**对系统的影响**
-------------------------------

根据不同的原因有不同的影响。

* 如果是 OCP 元数据污染，则可能影响后续 OCP 运维操作。



* 如果是 OceanBase 集群故障导致的无法同步，则可能影响用户服务。






**可能原因**
-----------------------------

* OCP 的元数据被污染（与实际的集群信息不一致），如 OceanBase 集群维护的 idc/region 信息和 OCP 主机维护的 idc/region 信息不一致。



* OceanBase 集群故障导致的无法同步，此时 ob_cluster_status_check_failed 告警也会产生。






**处理方法**
-----------------------------

根据告警中的失败原因，排除故障，故障排除后 OCP 应恢复集群同步。

1. 确认是否 OceanBase 集群故障导致的无法同步的原因。

   若是该原因则会同时上报 ob_cluster_status_check_failed 告警。

   此时，可先参照 [ob_cluster_status_check_failed OB 集群状态检测失败](../2.ob-alert/2.failed-to-check-the-status-of-the-ob_cluster_status_check_failed-ob-cluster.md) 告警的处理方法排除故障，等待 5 分钟后，观察告警是否继续上报。
   * 是，则还有其他问题，请继续执行下一步。



   * 否，则问题解决。






2. 确认 OCP 的元数据是否被污染。

   检查 OceanBase 集群内 zone 的 idc/region 信息在 OCP 元数据中是否存在、以及 idc/region 的关联关系和 OCP 元数据是否一致。可参考如下信息进行检查。
   * OCP 维护 主机/region/idc 的数据表如下

     * compute_host 主机



     * compute_idc 机房



     * compute_region 区域






   * OCP metadb 查询所有 region/idc 信息参考的 SQL 命令如下：

     ```java
     -- 查询 OCP metadb 维护的 idc/region 信息
     SELECT r.`name` AS region, i.`name` AS idc
      FROM compute_region r JOIN compute_idc i
      ON r.id=i.region_id;

     ```



   * OB集群查询 zone 的 idc/region 信息参考的 SQL 命令如下：

     ```java
     -- 查询 OB集群内 zone 的 idc/region 信息
     SELECT `zone`,
       MAX(CASE `name` WHEN 'region' THEN `info` ELSE '' END ) `region`,
       MAX(CASE `name` WHEN 'idc' THEN `info` ELSE '' END ) `idc`
      FROM oceanbase.__all_zone WHERE `zone` <> '' GROUP BY `zone` ;
     ```





     <main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>如果 OCP MetaDB 维护的 region/idc 关联和 OceanBase 集群内 Zone 的 region/idc 有冲突，集群同步就会失败。有一种例外是 OceanBase 集群内 Zone 的 idc 设置为空，此时不影响集群同步。</p></main>


     如果是元数据被污染了，请联系 OCP 技术支持人员解决。
