ob_cluster_status_check_failed OB 集群状态检测失败
================================================================



**告警描述**
-----------------------------

该告警监测 OCP 对其管理的 OceanBase 集群进行的状态检测是否成功。若失败，则上报告警。

告警原理
-------------------------

OCP 服务器通过定时任务检测 OB 集群状态，该定时任务每 60s 执行一次，每次检测时会使用 OBSDK 连接 OceanBase 集群，若连接失败则触发告警。

**规则信息**
-----------------------------



| 监控指标 | 默认阈值 | 持续时间 | 检测周期 | 消除周期 |
|------|------|------|------|------|
| NA   | NA   | 0 秒  | 1 分钟 | 5 分钟 |



告警信息
-------------------------



|  告警触发方式  | 告警等级 | 范围 |
|----------|------|----|
| OCP 定时任务 | 严重   | 集群 |



**告警模板**
-----------------------------

* 告警概述模板：${alarm_target} ${alarm_name}



* 告警详情模板：${alarm_target} ${alarm_name}，告警检查项 ${check_item}，失败原因 ${failed_reason}



* 告警概述样例：ob_cluster=C1-1000 OB 集群状态检测失败



* 告警详情样例：ob_cluster=C1-1000 OB 集群状态检测失败，检查项 cluster connect check，失败原因 some reason






**对系统的影响**
-------------------------------

可能带来如下影响：

* OCP 无法连接 OBProxy。



* OceanBase 集群状态异常。






**可能原因**
-----------------------------

该告警的上报常见于以下几种原因：

* OCP 与 OceanBase 集群连接失败。

  * 是 OCP 与 OBServer 之间网络故障。



  * OceanBase 集群不可用，由 RootService 无主或者 sys 租户存在无主的表导致。






* OceanBase 数据库的 sys 租户异常导致无法登录，可能有如下原因：

  * sys 租户异常，如 ocp_monitor@sys 账号不存在。



  * sys 租户密码错误。









**处理方法**
-----------------------------

* 如果 **告警详情** 中失败原因提示 Access Denied，则可能是 ocp_monitor@sys 账号被删除或该账号的密码被修改了。

  1. 使用 root@sys 账号黑屏登录 OceanBase 集群，并执行如下语句新建 ocp_monitor@sys 账号。



  2. 执行如下语句查看 ocp_monitor 账号及权限。

     ```java
     select user_name,priv_select from __all_user;
     ```



     查看返回信息中 user_name 字段值是否有 ocp_monitor，其对应的 priv_select 值是否为 1。
     * 无 ocp_monitor，则执行如下语句创建 ocp_monitor 账号。

       `CREATE USER IF NOT EXISTS ocp_monitor IDENTIFIED BY 'your password';`


     * 有 ocp_monitor，但其对应的 priv_select 值为 0，则执行如下语句为 ocp_monitor 账号赋 SELECT 全局权限。

       `GRANT SELECT ON *.* TO ocp_monitor;`


     * 有 ocp_monitor 且其对应的 priv_select 值为 1，可能是 ocp_monitor 的密码有误，执行如下语句修改密码。

       `ALTER USER ocp_monitor IDENTIFIED BY 'your password';`





  3. 参考 [OB 集群连接凭证管理](../../300.ob-cloud-platform/300.userguide-features/800.user-center/400.password-box/100.ob-cluster-connection-credential-management.md) 将 ocp_monitor@sys 账号存到密码箱中。

     若密码箱中已存了该集群的 ocp_monitor@sys 账号，请先删除。








<!-- -->

* 如果 **告警详情** 中失败原因提示的是连接失败。

  1. 查看此时 OCP 中是否有关于该 OceanBase 集群的其他告警，

     * 若有，则参考相关文档，优先处理其他告警，然后再观察该告警是否消除。



     * 若无，则顺序执行步骤 b.






  2. 查看是否 OCP 与 OBServer 之间网络故障。

     在 OCP 服务器上执行 `obclient -hxxx.xxx.xxx.xxx -P2888 -u<用户名称>@<租户名词#集群名称> -p -Doceanbase` 命令查看是否能连接上该 OceanBase。

     <main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>若 OCP 通过 OBProxy 方式连接并管理该 OceanBase 集群，请将 IP 和端口换成 OBProxy 代理时使用的。</p></main>

     * 若不能连接上，请根据连接失败返回的信息进行排查。

       若提示与网络故障相关，请联系您的网络管理员协助解决。

       若 OBProxy 或 OBServer 程序故障，可以通过重启进程的方式恢复。


       <main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>OBProxy 或 OBServer 相关故障的确认，可查看如下日志：</p></main>


       * OCP 部署的 OBProxy 日志文件位于 `/home/admin/logs/obproxy/log`。



       * 手工部署 OBProxy 的日志文件位于 `/opt/taobao/install/obproxy-?/log`（`?` 的值取决于您安装的 OBProxy 版本）。



       * OBServer 日志文件位于 `/home/admin/oceanbase/log`。







     * 若能连接上，则顺序执行下一步。






  3. 收集上述日志并联系 OCP 技术支持人员。











