no_enough_exporter exporter 数量不够 
=====================================================



**告警描述** 
-----------------------------

该告警监测主机上的 exporter 数量是否足够，若不够则触发告警。

目前共有 6 种 exporter ，其中 3 种用于 OBServer 的监控数据，2 种用于 OBProxy 的监控数据，1 种用于主机监控。假设某台主机上同时部署了 OBServer 和 OBProxy 服务，则该主机上预期有 6 种 exporter ，若检测到该主机上实际在工作的 exporter 数量不足 6 ，则触发该告警。

告警原理 
-------------------------

OCP-Server 每 1 分钟检测一次 exporter 状态，当 active 状态的 exporter 数量与预期不符且持续时间超过阈值（3 分钟）时，触发告警。

**规则信息** 
-----------------------------



| 监控指标 | 默认阈值 | 持续时间 | 检测周期 | 消除周期 |
|------|------|------|------|------|
| NA   | NA   | 0 分钟 | 60 秒 | 5 分钟 |



**告警信息** 
-----------------------------



|  告警触发方式  | 告警等级 | 范围  |
|----------|------|-----|
| OCP 定时任务 | 停服   | 服务器 |



**告警模板** 
-----------------------------

* 告警概述模板: ${alarm_target} ${alarm_name}

  

* 告警详情模板: ${alarm_target} ${alarm_name}, 部署服务 ${host_services}，预期 exporter 数量 ${expected_exporter_count}，实际exporter数量 ${actual_exporter_count}

  

* 告警概述样例: service=OCP:svr_ip=192.168.1.1 exporter 数量不够

  

* 告警详情样例: service=OCP:svr_ip=192.168.1.1 exporter 数量不够, 部署服务 \[OB,ObProxy\]，预期 exporter 数量 6，实际exporter数量 3

  




**对系统的影响** 
-------------------------------

* OCP 无法对故障主机的监控指标进行采集，可能会出现如下现象：

  * 监控有数据，

    
  
  * 监控缺数据

    
  
  * 监控完全无数据；

    
  

  

* 部分指标还会用于告警检测，如果告警依赖的监控指标不可用，那么对应的告警功能也不可用。

  




**可能原因** 
-----------------------------

OCP-Agent 启动失败。

**处理方法** 
-----------------------------

1. 在报错的 OCP 的 MetaDB 中执行 `select * from ocp_exporter_address` 命令查看 exporter 不足的主机。

   找到 status 字段值为 inactive 的记录，该记录的 instance 字段值中的 IP 即为 exporter 不足的主机 IP。
   

2. 登录到 exporter 不足的主机，重启 OCP-Agent 。


   若重启仍失败，则：
   * 可在 OCP 的主机详情页中通过 **下载日志** 按钮下载 OCP Agent 日志并查看定位具体原因。

     
   
   * 也可在 OCP 界面找到对应主机并进入其 **OCP-Agent** 页签，查看相关进程如 pos_proxy、node_exporter、ocp_agentd 是否有异常，如有异常可点击 **下载日志** 查看具体原因。

     
   

   



