ocp_remote_server_time_diff_too_large OCP 与远程主机时间差过大 
=========================================================================



**告警描述** 
-----------------------------

该告警监测 OCP 服务器的时钟与 OCP 管理的远程主机的时间差，时间差过大时，上报告警。

告警原理 
-------------------------

OCP-Server 设置每分钟的定时任务，该任务执行 `clockdiff -o {ip}` 命令检查某远程主机时钟偏移量，当偏移量超过阈值时触发告警，阈值由系统参数 ocp.host.check.clock-diff.max-diff 控制，默认为 50 毫秒。

**规则信息** 
-----------------------------



| 监控指标 | 默认阈值（单位：毫秒） | 持续时间 | 检测周期 | 消除周期 |
|------|-------------|------|------|------|
| NA   | 50          | 0 秒  | 1 分钟 | 5 分钟 |



**告警信息** 
-----------------------------



|   告警触发方式   | 告警等级 | 范围  |
|------------|------|-----|
| 基于监控指标的表达式 | 严重   | 服务器 |



**告警模板** 
-----------------------------

* 告警概述模板：${alarm_target} ${alarm_name}

  

* 告警详情模板：${alarm_target} ${alarm_name}, OCP 与远程主机时间差过大，远程主机时间 ${remote_server_time}，OCP 时间${ocp_time}，最大时间差 ${max_interval_millis} 毫秒'

  

* 告警概述样例： OCP 与远程主机时间差过大，当前时间差是 1400 毫秒，最大时间差 50 毫秒

  

* 告警详情样例： OCP 与远程主机时间差过大，当前时间差是 1400 毫秒，最大时间差 50 毫秒

  




**对系统的影响** 
-------------------------------

* 发送 RPC 请求失败。

  

* 可能导致授权失败。

  

* 部分监控指标查询异常。

  




可能原因 
-------------------------

常见于以下原因：

* OCP 服务器时钟异常。

  

* 远程主机时钟异常。

  




处理方法 
-------------------------

1. 检查 OCP 服务器时钟是否正常。

   查看 OCP 上是否同时上报了多个该告警。
   * 否，则继续执行步骤 2。

     
   
   * 是，则 OCP 服务器时钟异常。

     建议先确保 OCP 服务器时钟正常。

     可能是 OCP 服务器与时钟源之间的时钟同步出现问题，可参考 [host_ntp_offset_too_large 服务器与时钟源偏移过大](15.the-offset-between-the-host_ntp_offset_too_large-server-and-the-clock-source.md) 进行排查。

     等待 5 分钟观察该告警是否继续上报。
     
   

   

2. 检查 OCP 管理的主机时钟是否异常。

   * 可能是 OCP 管理的主机不可用或不可连接，此时会同时上报如下告警 ，可先参考文档解决下述告警，手动触发主机与时钟源的时钟同步后，等待 5 分钟，观察告警是否仍然上报。

     * [ob_cannot_connected OB 服务器无法连接](../2.ob-alert/1.ob_cannot_connected-observer-cannot-be-connected.md)

       
     
     * [ob_cluster_exists_inactive_server OB 集群存在不工作 OBServer](../2.ob-alert/3.ob_cluster_exists_inactive_server-ob-the-cluster-is-not-working.md)

       
     

     
   
   * 可能是 OCP 管理的主机与时钟源之间的时钟同步异常，可参考 [host_ntp_offset_too_large 服务器与时钟源偏移过大](15.the-offset-between-the-host_ntp_offset_too_large-server-and-the-clock-source.md) 进行定位并处理。

     
   
   * 若 OCP 服务器与主机时钟均无异常，仅是时钟不同步，可直接手动触发时钟同步。

     请根据该服务器安装的时钟同步服务选择以下命令中的一条执行。

     ```unknow
     #使用 NTP 服务时使用该命令进行同步，192.168.0.1 表示时钟源的 IP，请自定义。
     ntpdate 192.168.0.1
     
     
     #使用 Chrony  服务时使用该命令进行同步，请确保钟源是在 /etc/chrony.conf 文件中已配置。
     chronyc -a makestep
     ```

     
   

   



