system_obproxy_unavailable 系统 OBProxy 不可用
==============================================================



告警描述
-------------------------

该告警监测 OBProxy 服务是否可连接，不可连接时，上报告警。

告警原理
-------------------------

OCP-Server 设置每分钟的定时任务，检查 MetaDB 依赖的 OBProxy（IP+端口号）是否可连接，超时时间 5 秒。当 OBProxy 不可连接或连接超时时，触发告警。

**规则信息**
-----------------------------



| 监控指标 | 默认阈值 | 持续时间 | 检测周期 | 消除周期 |
|------|------|------|------|------|
| NA   | NA   | NA   | 60 秒 | 5 分钟 |



**告警信息**
-----------------------------



|  告警触发方式  | 告警等级 | 范围 |
|----------|------|----|
| OCP 定时任务 | 严重   | 服务 |



告警模板
-------------------------

* 告警概述模板：${alarm_target} ${alarm_name}



* 告警详情模板：${alarm_target} ${alarm_name}



* 告警概述样例：ocp_ip=xxx.xxx.xxx.1:obproxy_address=xxx.xxx.xxx.2:obproxy_port=2888 系统 OBProxy 不可用



* 告警详情样例：ocp_ip=xxx.xxx.xxx.1:obproxy_address=xxx.xxx.xxx.2:obproxy_port=2888 系统 OBProxy 不可用






其中，${alarm_target} 表示产生告警的对象，格式为 ocp_ip=xx:obproxy_address=xx:obproxy_port=xx 。ocp_ip 为检测到告警的 OCP 节点IP，obproxy_address 为产生告警的 OBProxy 服务地址，obproxy_port 产生告警的 OBProxy 服务端口号。

对系统的影响
---------------------------

OBProxy 作为 OBServer 集群的代理层，提供访问 OBServer 的服务。当 OBProxy 无法连接时，应用则无法通过 OBProxy 连接数据库。

可能原因
-------------------------

以下两种原因相对常见：

* 网络通信故障。



* OBProxy 进程异常停止。






处理方法
-------------------------

* 确认是否网络通信故障

  在 OCP 主机上执行 `netstat -a | grep -i established | grep "${obproxy_address}:${obproxy_port}"` ，观察是否有回显信息。
  * 如有，则不是网络通信故障。



  * 如没有，则是网络通信故障，需进一步排查网络通信故障的具体原因，如：

    * OBProxy 主机故障，则建议更换 OBProxy 。



    * 防火墙导致网络不通，需要客户自行打通防火墙的限制。









* 确认是否进程异常。

  OCP 界面选择报错的 OBProxy 主机，查看 **OCP Agent** 页签中的 **进程列表** 中 OBProxy 相关进程是否异常。

  如有异常，可参考 OceanBase 数据库文档中启动 OBProxy 章节，重新拉起进程后，再查看 OBProxy 是否可用。也可在不可用的 OBProxy **总览** 页，通过 **OBProxy 列表** 中的 **重启** 按钮重启 OBProxy。
