# host_agent_res_memory_over_threshold 服务器 Agent 内存超限

## 告警描述

当 Agent 的常驻内存超过阈值，触发该告警。

Agent 服务分为监控 Agent（ocp_monagent）和运维 Agent（ocp_mgragent），是 OCP 管理、监控 OceanBase 数据库的重要工具。

## 告警原理

| **参数** | **值** |
| --- | --- |
| 监控指标 | `host_agent_res_memory`：表示 Agent 进程的常驻内存，单位为 GB。当 Agent 进程的内存超过 2GB（默认值）时，进程会被守护进程重启。 |
| 指标来源 | 依赖 prometheus 提供的进程监控，采集自进程自监控。其中，运维 Agent：`http://localhost:62888/metrics/stat`；监控 Agent：`http://localhost:62889/metrics/stat` |
| 采集指标 | process_resident_memory_bytes |
| 监控表达式 | max(process_resident_memory_bytes{@LABELS}) by (@GBLABELS) / 1073741824 |
| 采集周期 | 1 分钟 |

## 告警信息

| **告警触发方式** | **告警等级** | **范围** |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 警告 | 服务器 |

## 规则信息

| **监控指标** | **默认阈值** | **监控指标来源** | **检测周期** | **消除周期** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| host_agent_res_memory | 1.5 | 进程自监控 | 60 秒 | 5 分钟 |

## 告警模板

* 告警概述
  * 模板：\${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：svr_ip=192.168.0.1:process=ocp_monagent 服务器Agent内存超限
* 告警详情
  * 模板：服务器：\${svr_ip}，Agent 进程：\${process}，常驻内存 \${value} GB 超过限制 ${alarm_threshold} GB。
  * 样例：服务器：192.168.0.1，Agent 进程：ocp_monagent，常驻内存 1.6 GB 超过限制 1.5 GB。

## 对系统的影响

Agent 进程是 OCP 运维、监控 OceanBase 数据库的重要工具，稳定性十分重要。当 Agent 占用的系统资源过多时，会影响 OceanBase 数据库的运行。
比如 Agent 进程占用内存过多，将导致 OceanBase 数据库内存不足。

## 可能原因

Agent 预期的内存占用应在 1GB 以内，如果出现内存占用过多的问题，可能的原因有：

* 程序存在资源泄露问题，如内存泄露、其他资源泄露（文件句柄泄露、goroutine 泄露）等问题。
* 进程资源使用不合理导致的问题。
* 监控 Agent 会执行 SQL 采集数据，如 OceanBase 数据库异常停止，导致资源积压而内存回收不及时导致的问题。

## 处理方法

当告警出现时，查看告警详情，确认 Agent 所占内存。

* 如果内存占用过大（超过 10 GB），应立即重启 Agent 进程，避免影响 OceanBase 数据库组件正常运行。
* 如果 Agent 所占内存在可接受范围内（如 2GB 以内），暂时不会影响 OceanBase 数据库运行，可执行如下操作：
   1. 保存环境上下文信息后，立即重启 Agent。
   2. 环境上下文信息提供给运维人员，信息包括：
      * 当前进程所占内存，父子进程所占内存（ocp_agentd 为当前进程的父进程）。
      * 当前进程的内存性能分析文件。
  
      ```JAVA
      PID=$(cat /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.pid)
      SOCKET=$PID
      # 协程性能数据
      curl --unix-socket /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.$PID.sock <http://11/debug/pprof/goroutine?debug=1> --output /tmp/goroutine.txt
      # cpu性能采样数据
      curl --unix-socket /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.$PID.sock <http://localhost/debug/pprof/profile?seconds=30> --output pprof.profile.gz
      # 内存采样数据
      curl --unix-socket /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.$PID.sock <http://localhost/debug/pprof/heap> --output pprof.heap.gz
      ```
