# host_agent_open_fd_count_over_threshold 服务器 Agent 文件句柄数超限

## 告警描述

当 Agent 的文件句柄数超过阈值时，触发该告警。

Agent 服务分为监控 Agent（ocp_monagent）和运维 Agent（ocp_mgragent）两部分，是 OCP 管理和监控 OceanBase 数据库的重要工具。

## 告警原理

| **参数** | **值** |
| --- | --- |
| 监控指标 | host_agent_open_fd_count表示 Agent 进程的文件句柄数。 |
| 指标来源 | 依赖 prometheus 提供的进程监控，采集自进程自监控。其中，运维 Agent：`http://localhost:62888/metrics/stat`；监控 Agent：`http://localhost:62889/metrics/stat` |
| 采集指标 | process_open_fds |
| 监控表达式 | max(process_open_fds{@LABELS}) by (@GBLABELS) |
| 采集周期 | 1 分钟 |

## 告警信息

| **告警触发方式** | **告警等级** | **范围** |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 警告 | 服务器 |

## 规则信息

| **监控指标** | **默认阈值** | **监控指标来源** | **检测周期** | **消除周期** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| host_agent_open_fd_count | 1000 | 进程自监控 | 60 秒 | 5 分钟 |

## 告警模板

* 告警概述
  * 模板：\${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：svr_ip=192.168.0.1:process=ocp_monagent 服务器 Agent 文件句柄数超限
* 告警详情
  * 模板：服务器：\${svr_ip}，Agent进程：\${process}，文件句柄数 \${value} 超过限制 \${alarm_threshold}。
  * 样例：服务器：192.168.0.1，Agent进程：ocp_monagent，文件句柄数 1200 超过限制 1000。

## 对系统的影响

Agent 进程是 OCP 运维、监控 OceanBase 数据库的重要工具，稳定性十分重要。文件句柄数是衡量进程稳定性的重要指标，当文件句柄数在不断增长时，系统可能存在泄漏问题。

## 可能原因

* 监控 Agent 采集任务可能存在资源关闭不及时的问题，如数据库读写场景、日志文件读写场景、配置文件读写场景等。
* 运维 Agent 会对 OceanBase 数据库日志做处理、跟踪，可能存在潜在资源问题。

## 处理方法

当告警出现时，查看告警详情，确认 Agent 所占内存或文件句柄数。

* 如果内存占用过大（超过 10GB）或文件句柄数超过系统阈值（65535），应立即重启 Agent 进程，防止问题影响 OceanBase 数据库组件正常运行。
* 如果 Agent 所占内存在可接受范围内（如 2GB 以内），暂时不会影响 OceanBase 数据库运行，可执行如下操作：

   1. 可以先保存环境上下文信息后，立即重启 Agent。
   2. 环境上下文信息提供给运维人员，信息包括：
      * 当前进程所占内存，父子进程所占内存（ocp_agentd 为当前进程的父进程）。
      * 当前进程的内存性能分析文件。
        ```JAVA
        PID=$(cat /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.pid)
        SOCKET=$PID
        # 协程性能数据
        curl --unix-socket /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.$PID.sock <http://11/debug/pprof/goroutine?debug=1> --output /tmp/goroutine.txt
        # CPU 性能采样数据
        curl --unix-socket /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.$PID.sock <http://localhost/debug/pprof/profile?seconds=30> --output pprof.profile.gz
        # 内存采样数据
        curl --unix-socket /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.$PID.sock <http://localhost/debug/pprof/heap> --output pprof.heap.gz
        ```
