# host_agent_goroutine_count_over_threshold 服务器 Agent 协程数超限

## 告警描述

当 Agent 的 goroutine 数（Go 语言的协程概念类似于常见的线程数）超过阈值时，触发该告警。

Agent 服务分为监控 Agnet（ocp_monagent）和运维 Agent（ocp_mgragent），是 OCP 管理、监控 OceanBase 数据库的重要工具。

## 告警原理

| **参数** | **值** |
| --- | --- |
| 监控指标 | `host_agent_goroutine_count` 表示 Agent 进程的 Go 协程（goroutine）数量。 |
| 指标来源 | 依赖 prometheus 提供的 Go 进程监控，采集自进程自监控。其中，运维 Agent：`http://localhost:62888/metrics/stat`；监控 Agent：`http://localhost:62889/metrics/stat`|
| 采集指标 | go_goroutines |
| 监控表达式 | max(go_goroutines{@LABELS}) by (@GBLABELS) |
| 采集周期 | 1 分钟 |

## 告警信息

| **告警触发方式** | **告警等级** | **范围** |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 警告 | 服务器 |

## 规则信息

| **监控指标** | **默认阈值** | **监控指标来源** | **检测周期** | **消除周期** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| host_agent_goroutine_count | 3000 | 进程自监控 | 60 秒 | 5 分钟 |

## 告警模板

* 告警概述
  * 模板：\${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：svr_ip=xxx.xxx.xxx.xxx:process=ocp_monagent 服务器 Agent 协程数超限
* 告警详情
  * 模板：服务器：\${svr_ip}，Agent进程：\${process}，协程数 \${value} 超过限制 ${alarm_threshold}
  * 样例：服务器：xxx.xxx.xxx.xxx，Agent 进程：ocp_monagent，协程数 3500 超过限制 3000

## 对系统的影响

Agent 进程是 OCP 运维、监控 OceanBase 数据库的重要工具，稳定性十分重要。当 Agent 占用的系统资源过多时，会影响 OceanBase 数据库的运行。

Agent 是基于 Go 语言实现的进程，具有资源占用少、高并发、高性能的优点。Go 协程（goroutine）相较于线程，占用资源更轻量。通常来说，单个协程所占的资源在 kb 级别。但 Go 协程的数量也不宜过多，如果数量超过几十万，也会存在负载高、GC 慢、响应慢等性能问题。正常情况下，Agent 进程的 Go 协程数量一般在 100 以内，如果出现不可控的无限上涨，需要引起关注。

## 可能原因

* 程序存在协程资源泄露，如锁处理、并发处理、chan 处理不合理等.
* Agent 在复杂场景可能存在资源使用不合理的问题，复杂环境可能导致资源泄露。

## 处理方法

当告警出现时，查看告警详情，确认 Agent 所占内存。

* 如果内存占用过大（超过 10 GB）或 Go 协程数量超过 10 万，应立即重启 Agent 进程，防止问题影响 OceanBase 数据库组件正常运行。
* 如果 Agent 所占内存在可接受范围内（如 2G 以内），暂时不会影响 OceanBase 数据库运行，可确认为协程泄露导致的进程内存增长。可执行如下操作：

   1. 保存环境上下文信息后，立即重启 Agent。
   2. 将环境上下文信息提供给运维人员，信息包括：
       * 当前进程所占内存，父子进程所占内存（ocp_agentd 为当前进程的父进程）。
       * 当前进程的内存性能分析文件。
        ```JAVA
        PID=$(cat /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.pid)
        SOCKET=$PID
        # 协程性能数据
        curl --unix-socket /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.$PID.sock <http://11/debug/pprof/goroutine?debug=1> --output /tmp/goroutine.txt
        # CPU 性能采样数据
        curl --unix-socket /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.$PID.sock <http://localhost/debug/pprof/profile?seconds=30> --output pprof.profile.gz
        # 内存采样数据
        curl --unix-socket /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.$PID.sock <http://localhost/debug/pprof/heap> --output pprof.heap.gz
        ```
