host_unavailable 主机不可用
===========================================



**告警描述**
-----------------------------

OCP 每 60 秒对服务器上的 OCP-Agent 进行探活通信，如果1秒内没有反馈则触发该事件。 OCP 无法收集该主机的性能信息，也无法控制该主机。

告警原理
-------------------------

OCP-Server 设置每分钟的定时任务，该任务通过 Agent 在主机执行命令，当执行命令出现错误时，检查主机距离上次可用时间，当该时长大于阈值（默认为 1 分钟）触发告警。

<main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>阈值由 OCP 的系统参数 <code>ocp.host.check.unavailable-time-threshold</code> 控制，该参数表示 OCP Agent 的最大离线时长，单位为毫秒，离线超过此时长则发送主机不可用告警。</p></main>





**规则信息**
-----------------------------



| 监控指标 | 默认阈值（单位：毫秒） | 持续时间 | 检测周期 | 消除周期 |
|------|-------------|------|------|------|
| NA   | 60000       | 0 秒  | 60 秒 | 5 分钟 |



**告警信息**
-----------------------------



|  告警触发方式  | 告警等级 | 范围 |
|----------|------|----|
| OCP 定时任务 | 停服   | 主机 |



**告警模板**
-----------------------------

* 告警概述模板：${alarm_target} ${alarm_name}



* 告警详情模板：${alarm_target} ${alarm_name}



* 告警概述样例：service=OCP:svr_ip=xxx.xxx.xxx.xxx 主机不可用



* 告警详情样例：service=OCP:svr_ip=xxx.xxx.xxx.xxx 主机不可用






其中，${alarm_target} 的格式为 ob_cluster=xxxxxxx:svr_ip=xxxxxx。 svr_ip 为产生告警的集群中对应 OBServer 的 IP。

**对系统的影响**
-------------------------------

OCP 无法向目标机器发送远程命令，对应机器的运维功能则不可用。

**可能原因**
-----------------------------

常见于以下原因：

* 目标机器异常宕机。



* OCP 与主机之间的网络通讯故障。



* OCP-Agent 异常退出。






**处理方法**
-----------------------------

1. 确认目标机器是否宕机。

   尝试登录目标主机，或在同网段的主机上执行 `ping xxx.xxx.xxx.xxx` 命令， xxx.xxx.xxx.xxx 为目标主机 IP。
   * 若无法登录或 `ping` 命令执行后无数据发送成功的回显信息，则目标主机大概率是宕机了。

     请联系机房运维工程师解决。


   * 若能登录也能 ping 通，则主机正常，可能是其他原因触发的告警。






2. 确认是否 OCP 与主机之间的网络通讯故障。联系网络工程师解决。

   在 OCP 主机上 ping 故障主机，然后再到故障主机上 ping OCP 主机。
   * 若能相互 ping 通，则网络无故障，可能是其他原因触发告警。



   * 若不能相互 ping 通，则网络故障，建议联系网络工程师解决。

     若无网络工程师可参考 [网络故障排查](../4.alarm-appendix/6.network-troubleshooting.md) 排查故障原因。





3. 确认是否 OCP-Agent 进程不存在。

   在 OCP 上通过 **主机** 界面的 **主机列表** 进入故障主机，在 **OCP Agent** 页签查看是否有进程异常。
   * 若有异常可通过进程列表中的 重启 按钮重启该进程。


   * 若无异常，且告警依然未恢复。请执行下一步。






4. 联系技术支持人员帮忙定位。





