# ob_cluster_sync_failed 获取 OB 集群信息失败

## 告警描述

OCP 每 30 秒尝试一次连接 OceanBase 集群，并将集群元数据同步到 OCP，如果同步失败，则触发此告警。

## 告警原理

该告警的上报通过周期为 1 分钟的定时任务实现，该定时任务的工作原理如下：

1. OCP-Server 检查 OceanBase 集群是否可连接。

   * 可连接，则继续进行步骤 2。

   * 不可连接，结束检查流程，不触发告警。

2. 若 OCP 记录的 OceanBase 集群状态是 Unavailable，OCP-Server 会尝试更新其状态为 Running。

   * 若更新失败，触发告警。

   * 更新成功，进入第 3 步。

3. 同步集群其他信息包括 zone、cluster、hosts，同步失败触发告警。

## 规则信息

| 监控指标 | 默认阈值 | 持续时间 | 检测周期 | 消除周期 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| NA       | NA       | 0 秒     | 15 秒    | 5 分钟   |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| ------------ | -------- | ---- |
| OCP 定时任务 | 严重     | 集群 |

## 告警模板

* 告警概述模板：\${alarm_target} ${alarm_name}

* 告警详情模板：集群：\${ob_cluster_name}，告警：\${alarm_name}，集群状态：\${ob_cluster_status}, 失败原因：\${failed_reason}

* 告警概述样例: ob_cluster=obcluster-1 OB 集群同步失败

* 告警详情样例: 集群：obcluster-1，告警：OB 集群同步失败，集群状态：Unavailable，失败原因：some reason

## 对系统的影响

根据不同的原因有不同的影响。

* 如果是 OCP 元数据与 OceanBase 集群信息不一致，则可能影响后续 OCP 运维操作。

* 如果是 OceanBase 集群故障导致的无法同步，则可能影响用户服务。

## 可能原因

* OceanBase 集群维护的 IDC/Region 信息和 OCP 主机维护的 IDC/Region 信息不一致。

* OceanBase 集群故障导致的无法同步，此时 ob_cluster_status_check_failed 告警也会产生。

## 处理方法

根据告警中的失败原因，排除故障，故障排除后 OCP 应恢复集群同步。

1. 确认是否 OceanBase 集群故障导致的无法同步的原因。

   若是该原因则会同时上报 ob_cluster_status_check_failed 告警。

   此时，可先参照 [ob_cluster_status_check_failed OB 集群状态检测失败](../200.ob-alert/300.ob_cluster_status_check_failed.md) 告警的处理方法排除故障，等待 5 分钟后，观察告警是否继续上报。

   * 是，则还有其他问题，请继续执行下一步。

   * 否，则问题解决。

2. 检查 OceanBase 集群内 zone 的 IDC/Region 信息在 OCP 元数据中是否存在、以及 IDC/Region 的关联关系和 OCP 元数据是否一致，可参考如下信息进行检查。

   * OCP 维护主机/Region/IDC 的数据表如下:

     * compute_host 主机

     * compute_idc 机房

     * compute_region 区域

   * OCP metadb 查询所有 Region/IDC 信息参考的 SQL 命令如下：

     ```sql
     -- 查询 OCP metadb 维护的 IDC 和 Region 信息
     SELECT r.`name` AS region, i.`name` AS idc 
      FROM compute_region r JOIN compute_idc i 
      ON r.id=i.region_id;
     ```

   * OceanBase 集群查询 Zone 的 IDC/Region 信息参考的 SQL 命令如下：

     ```sql
     -- 查询 OceanBase 集群内 Zone 的 IDC 和 Region 信息
     SELECT `zone`,
       MAX(CASE `name` WHEN 'region' THEN `info` ELSE '' END ) `region`, 
       MAX(CASE `name` WHEN 'idc' THEN `info` ELSE '' END ) `idc`       
      FROM oceanbase.__all_zone WHERE `zone` <> '' GROUP BY `zone` ;
     ```

      <main id="notice" type='explain'>
      <h4>说明</h4>
      <p>如果 OCP MetaDB 维护的 Region/IDC 关联和 OceanBase 集群内 Zone 的 Region/IDC 有冲突，集群同步就会失败，您需执行下一步；有一种例外是 OceanBase 集群内 Zone 的 IDC 设置为空，此时不影响集群同步。</p>
      </main>

3. OceanBase 集群 Zone 的 IDC/Region 等是逻辑上的划分，当 OceanBase 集群中的 IDC/region 信息发生变动之后，需要在 OCP metadb 中手动进行同步。

   以下方信息为例：

   * IDC 之前的名称为 'old idc'，修改之后的名称为 'zue'。
   * Region 之前的名称为 'old region'，修改之后的名称为 'SHANGHAI'。

   1. 使用 ocp metadb  集群（集群名默认为 obcluster） ocp_meta 租户的 root 用户登录 ocp_meta 数据库，查询是否存在修改记录。

      * 查询是否存在名称为 SHANGHAI 的 Region：

         ```sql
         select * from compute_region where name='SHANGHAI';
         ```

      * 查询是否存在名称为 zue 的 IDC：

         ```sql
         select * from compute_idc where name='zue';
         ```

      若不存在，则执行如下命令新增 Region 和 IDC；若存在，则执行下一步。

      ```sql
      # 新增 Region
      insert into compute_region (`name`, `description`) values ('SHANGHAI', 'SHANGHAI region');
      # 新增 IDC
      insert into compute_idc (`name`, `description`, `region_id`) select 'zue', 'zue idc', id from compute_region where name='SHANGHAI';
      ```

   2. 订正 OCP Zone 的 Region 和 IDC 信息。

      ```sql
      update ob_zone set idc_id = (select id from compute_idc where name='zue') where name='your zone name' and cluster_id= your cluster id in ocp;
      ```

   3. 订正 OCP compute_host 的 Region 和 IDC 信息:

      ```sql
      update compute_host set idc_id = (select id from compute_idc where name='zue') where inner_ip_address in (ips of the hosts);
      ```

    <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>OCP 元数据中已存在的 Region、IDC 数据可能会被其他 OceanBase 集群所引用。如果您黑屏修改了 OceanBase 集群中的 Region 和 IDC 信息，请先在 OCP 元数据中新增该 Region 和 IDC 信息，然后再关联到该集群的 Zone 和主机数据中。请不要更改 OCP 元数据中已存在的 Region 和 IDC 记录，避免导致其他集群关联到错误的 Region 和 IDC，从而出现故障。</p>
    </main>
