# ob_tenant_log_stream_degraded OB 租户存在已降级的日志流

## 告警描述

该告警表示存在租户发生日志流降级。开启仲裁服务的租户，一定是 2F 或 4F 架构，当 2F 架构的租户发生单副本故障，或 4F 架构出现 2 副本故障时，租户会发生日志流降级，使租户副本数不满足多数派时也能提供服务。此时 OCP 会给出告警，提示具体哪些租户发生了日志流降级。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | ob_tenant_log_stream_degraded_count |
| 指标来源 | ```select /*+ MONITOR_AGENT */ t2.tenant_id, t2.tenant_name, sum(t1.degraded_list <> '') as degraded_count from V$OB_LOG_STAT t1 inner join DBA_OB_TENANTS t2 on t1.tenant_id = t2.tenant_id and t2.tenant_type != 'META' where svr_ip= ? and svr_port= ? group by t1.tenant_id``` |
| 采集指标 | ob_tenant_log_stream_degraded_count |
| 监控表达式 | sum(log_stream_degraded_count{@LABELS}) by (@GBLABELS) |
| 采集周期 | 60 秒 |

**监控指标** `log_stream_degraded_count` 表示租户发生降级的日志流个数，当个数大于 0 时触发告警。

## 规则信息

| 监控表达式 | 默认阈值 | 持续时间 | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  log_stream_degraded_count | 0 | 0 秒 | 60 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 租户 |

## 告警模板

* 告警概述
  * 模板：\${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：ob_cluster_name=obcluster:ob_cluster_id=4:tenant_name=mysql OceanBase 租户存在已降级的日志流
* 告警详情
  * 模板：集群：\${ob_cluster_name}，租户：\${tenant_name}，告警：\${alarm_name}。租户 \${tenant_name} 的日志流发生仲裁降级，已降级的日志流个数：${value_shown}。
  * 样例：集群：obcluster，租户：mysql，告警：OceanBase 租户存在已降级的日志流。租户 mysql 的日志流发生仲裁降级，已降级的日志流个数：3。

## 对系统的影响

日志流降级时，租户在秒级时间内不可用，可能稍微影响业务系统。

## 可能原因

* 租户某个 F 副本所在的机房发生故障。
* 租户某个 F 副本日志流所在的 OBServer 发生宕机等故障。

## 处理方法

1. 使用 root@sys 连接 OceanBase 集群，执行以下命令查询降级的日志流及所在的 OBServer。

    ```SQL
    select t2.tenant_id, t2.tenant_name, t1.degraded_list from V$OB_LOG_STAT t1 inner join DBA_OB_TENANTS t2 on t1.tenant_id = t2.tenant_id and t2.tenant_type != 'META';
    ```

2. 根据 **步骤 1** 中查询的 OBServer 信息，查看这些 OBServer 的运行状态。
3. 若 OBServer 发生宕机，建议重新启动 OBServer，启动后告警即可恢复。
