# observer_process_stop OBServer 进程停止

## 告警描述

监测 observer 服务进程是否停止。

OCP-Agent 进程监控 OceanBase 相关组件进程的 uptime（进程运行时长），当 uptime 归 0 后，可以认为进程停止了。这个告警只代表进程停止过，并不能说明进程长时间停止运行。如果进程长时间停止，会有其他状态类告警。

相关进程包括：

* observer：告警项为 observer_process_stop
* obproxy：告警项为 obproxy_process_stop
* obproxyd.sh：告警项为 obproxyd_process_stop
* ocp_agentd：告警项为 agentd_process_stop
* ocp_mgragent：告警项为 mgragent_process_stop
* ocp_monagent：告警项为 monagent_process_stop

## 告警原理

|参数     | 值                              |
|--------|---------------------------------|
|监控指标 | observer_uptime_delta_seconds    |
|指标来源 | 读取进程的 proc 文件（/proc/[pid]/stat），获取进程创建时间（第14列为创建时间）。当前时间与进程创建时间之差即为进程 uptime。  |
|采集指标 | process_uptime_seconds         |
|监控表达式 | 0 - min(delta(process_uptime_seconds{name="observer",@LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS)  |
|采集周期 | 5 秒     |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值 | 检测周期 | 消除周期 |
|------|------|------|------|------|
| observer_uptime_delta_seconds > 0 | 取 uptime 的负值，当监控指标大于 0，表示进程停止。 | 0 秒 | 10 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
|------|------|------|------|------|
| 基于监控指标的表达式 | 警告 | OBProxy |

## 告警模板

* 告警概述

  * 模板：`${alarm_target} ${alarm_name}`
  * 样例：`alarm_template_id=0:ob_cluster=AdminMETA-12:host=xxx.xxx.xxx.xxx OBServer 进程停止`

* 告警详情

  * 模板：`集群：${ob_cluster_name}，主机：${host}，告警：${alarm_name}。进程已运行时长：${value_shown}。`
  * 样例：`集群：AdminMETA，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：OBServer 进程停止。进程已运行时长：62 天 20 小时 56 秒。`

## 对系统的影响

OBServer 进程停止可能导致的情况：

1. 如果是由于系统故障导致的停止服务或主动运维停服，符合预期。

2. 对于多副本的租户，如果副本所在机器停止，为了保证高可用，OBServer 会尝试在其他机器上搬迁副本以满足多数派。但搬迁副本时间和数据量相关，故可以尝试重新拉起 OBServer。如果多次尝试失败，请停止尝试，防止 core 文件、日志文件将磁盘打满。

## 可能原因

* 进程意外退出，出现 core，可查看 `/data/1` 下的 core 文件：

  ```shell
  ls -l ${observer.coredump.path} --full-time | grep '.*core-observer'
  ```

* 内存超出使用限制，被操作系统 kill。
* 磁盘坏盘。
* 可在 observer.log 中搜索这 3 个关键字：`is_out_of_memstore_mem=true`、`right_to_die_or_duty_to_live`、`on_fatal_error` 查找其他进程停止的原因。
* 其他意外情况。

## 处理方法

1. 应急处理拉起 OBServer 前需要判断是什么原因导致的，如进程异常结束、内存爆等情况可以立即尝试拉起 OBServer 进程。其他情况需要具体确认，避免错误拉起进程后导致其他问题。
2. 联系 OceanBase 技术支持人员排查原因，并评估是否可以立即拉起 OBServer 进程。
