# obproxy_process_stop OBProxy 进程停止

## 告警描述

监测 OBProxy 进程是否停止。

OCP-Agent 进程监控 OceanBase 相关组件进程的 uptime（进程运行时长），当 uptime 归 0 后，可以认为进程停止了。这个告警只代表进程停止过，并不能说明进程长时间停止运行。如果进程长时间停止，会有其他状态类告警。

相关进程包括：

* observer：告警项为 observer_process_stop
* obproxy：告警项为 obproxy_process_stop
* obproxyd.sh：告警项为 obproxyd_process_stop
* ocp_agentd：告警项为 agentd_process_stop
* ocp_mgragent：告警项为 mgragent_process_stop
* ocp_monagent：告警项为 monagent_process_stop

## 告警原理

|参数     | 值                              |
|--------|---------------------------------|
|监控指标 | obproxy_uptime_delta_seconds    |
|指标来源 | 读取进程的 proc 文件（/proc/[pid]/stat），获取进程创建时间（第14列为创建时间）。当前时间与进程创建时间之差即为进程 uptime。  |
|采集指标 | process_uptime_seconds          |
|监控表达式 | 0 - min(delta(process_uptime_seconds{name="obproxy",@LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS)  |
|采集周期 | 5 秒                             |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值 | 检测周期 | 消除周期 |
|------|------|------|------|------|
| obproxy_uptime_delta_seconds > 0 | 取 uptime 的负值，当监控指标大于 0，表示进程停止。 | 0 秒 | 30 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
|------|------|------|------|------|
| 基于监控指标的表达式 | 停服 | OBProxy |

## 告警模板

* 告警概述

  * 模板：`${alarm_target} ${alarm_name}`
  * 样例：`alarm_template_id=0:obproxy_cluster=ODPT2-2000005:host=xxx.xxx.xxx.xxx OBProxy 进程停止`

* 告警详情

  * 模板：`集群：BProxy集群：${obproxy_cluster}，主机：${host}，告警：${alarm_name}。进程已运行时长：${value_shown}。`
  * 样例：`OBProxy集群：ODPT2，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：OBProxy 进程停止。进程已运行时长：1 天 15 小时 12 分 51 秒。`

## 对系统的影响

OBProxy 进程停止之后会被守护进程（obproxyd.sh）拉起，但是对业务会有影响。业务连接被断开，业务受损，如 qps下跌。

## 可能原因

* OBProxy 进程内存超过限制
* 其他意外情况

## 处理方法

1. OBProxy 进程停止后，应急方法为尝试拉起进程。一般情况下会被守护进程拉起，如果守护进程意外停止，需要手动拉起守护进程：

    ```shell
    cd /opt/taobao/install/obproxy-3.4.0 && bin/obproxyd.sh -c start -r /home/admin/logs/obproxy -n ODPT2 -p 2883
    ```

2. 如果守护进程存在，OBProxy 进程不存在，则手动也可能无法启动 OBProxy 进程，需要排查：

   1. configurl-server（OCP 可提供该服务，也可能是其他服务）是否正常；如果OBProxy 启动模式为 configurl，应确保 configurl-server 正常。

   2. 捞取 OBProxy 进程的错误日志，捞取 coredump 文件，联系 OceanBase 技术支持人员。
