# obproxy_client_connections_usage_over_threshold OBProxy 客户端连接使用率超限

## 告警描述

OBProxy 客户端连接数使用率超过阈值产生告警。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | client_connection_used_percent |
| 指标来源 | 客户端连接数采集自 OBProxy 监控：http://ip:2884/metrics 中的 `odp_current_session` 数据（计数）；客户端连接数上限是采集自 OBProxy 系统参数：`SHOW proxyconfig LIKE` |
| 采集指标 | odp_current_session, obproxy_client_max_connections |
| 监控表达式 | 100 * sum(odp_current_session{sessionType="client",@LABELS}) by (@GBLABELS) / sum(obproxy_client_max_connections{@LABELS}) by (@GBLABELS) |
| 采集周期 | 30 秒 |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值 | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| client_connection_used_percent > 85 | 客户端连接数 / 连接数上限 | 85  | 15 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 主机 |

## 告警模板

* 告警概述

  * 模板：${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：alarm_template_id=0:obproxy_cluster=TEST-1:host=xxx.xxx.xxx.xxx OBProxy客户端连接使用率超限

* 告警详情

  * 模板：OBProxy集群：${obproxy_cluster}，主机：${host}，告警：${alarm_name}。客户端连接使用率 ${value_shown} 超过阈值 ${alarm_threshold}%。
  * 样例：OBProxy集群：TEST，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：OBProxy客户端连接使用率超限。客户端连接使用率 90% 超过阈值 85%。

## 对系统的影响

* 业务请求响应耗时增加。
* 业务请求积压后收影响，如 sql 请求长时间无响应，连接超时。

## 可能原因

* 业务请求量大。
* OBServer 响应变慢，连接数积压。

## 处理方法

1. 通过告警预案处理

   1. 执行预案，快速恢复告警问题。详细操作，请参见 [告警预案](../500.appendix/400.execute-the-plan.md)。
   2. 预案重试。应尽量保证预案能继续执行下去，确保原有问题能得到解决。
   3. 预案回退，可以联系 OceanBase 技术支持人员协助回退预案。

2. 可以尝试设置 OBProxy 的连接数上限并给 OBProxy 内存扩容，可以按20%的比例扩容，修改参数：`client_max_connections, proxy_mem_limited`。具体命令：

    ```sql
    ALTER proxyconfig SET client_max_connections = xxx;
    ALTER proxyconfig SET proxy_mem_limited = xxx;
    ```
