# ob_tenant_request_queue_over_threshold OceanBase 租户请求队列超限

## 告警描述

租户普通请求队列积压，超过阈值并且处理请求耗时增加会产生告警。
租户请求优先级队列包括：

1. queue0: `high prio rpc`，事务相关 rpc。
2. queue1: `lock retry`，锁冲突重试。
3. queue2: `normal prio rpc`，普通 rpc，`inner sql`，sql 触发的 rpc。
4. queue3: `lock retry SQL req`;`OB_TASK`;`OB_GTS_TASK`。
5. queue4: `normal SQL req`;`OB_SQL_TASK`。
6. queue5: `warmup req`。

序号越小优先级越高，可以通过搜索 `dump tenant info` 关键字查看租户队列情况，也可以查询 `__all_virtual_dump_tenant_info` 获取。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | ob_tenant_request_queue_size,request_queue_time |
| 指标来源 | ob_tenant_request_queue_size: 采集自 __all_virtual_dump_tenant_info 表的 req_queue_total_size 字段，表示普通请求队列大小。</br>request_queue_time：采集自 v$sysstat |
| 采集指标 | ob_tenant_request_queue_total_size,ob_sysstat |
| 监控表达式 | ob_tenant_request_queue_total_size: sum(rate(ob_tenant_request_queue_total_size{@LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS)</br>request_queue_time: sum(rate(ob_sysstat{stat_id="20002",@LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS) / sum(rate(ob_sysstat{stat_id="20001",@LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS) |
| 采集周期 | 5 秒 |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值 | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ob_tenant_request_queue_size >10 and request_queue_time > 1000 | 租户请求队列长度；租户队列请求处理耗时（单位微秒） | <ul><li>长度阈值：10</li><li>耗时阈值：1毫秒</li> | 10 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 主机 |

## 告警模板

* 告警概述

  * 模板：${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：alarm_template_id=0:ob_cluster=TEST-1:tenant_name=test:host=xxx.xxx.xxx.xxx OceanBase 租户请求队列超限

* 告警详情

  * 模板：集群：${ob_cluster_name}，租户：${tenant_name}，告警：${alarm_name}。租户请求队列长度 ${ob_tenant_request_queue_size_value} 超过 ${ob_tenant_request_queue_size_alarm_threshold}。
  * 样例：集群：TEST，租户：test，告警：OceanBase 租户请求队列超限。租户请求队列长度 100 超过 10。

## 对系统的影响

租户请求队列积压对系统的影响较大：

1. 内存超出使用限制。
2. 业务响应变慢。

## 可能原因

* 事务处理耗时大，导致处理请求积压。
* OBServer 资源不足 ，处理不过来过量请求。

## 处理方法

1. 执行预案，快速恢复告警问题。详细操作，请参见 [告警预案](../500.appendix/400.execute-the-plan.md)。
2. 预案重试。应尽量保证预案能继续执行下去，确保原有问题能得到解决。
3. 预案回退，可以联系 OceanBase 技术支持人员协助回退预案。
