# ob_tenant_partition_replica_absent OceanBase 租户分区缺副本

## 告警描述

该告警监控租户分区缺副本的分区个数，当缺副本的分区个数超过阈值产生告警。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | tenant_partition_replica_absent_count |
| 指标来源 | 查询虚拟表：`SELECT /*+ MONITOR_AGENT READ_CONSISTENCY(WEAK) QUERY_TIMEOUT(20000000) */ tenant.tenant_id, tenant.tenant_name, IFNULL(stat.cnt, 0) cnt FROM __all_tenant tenant LEFT JOIN (SELECT table_id>>40 AS tenant_id, COUNT(1) cnt FROM __all_virtual_election_info WHERE member_list NOT LIKE CONCAT(replica_num,'{%') AND SUBSTR(member_list, 1, 1) != '0' GROUP BY tenant_id) stat ON tenant.tenant_id=stat.tenant_id where stat.tenant_id not in (select tenant_id from __all_rootservice_job where job_type='ALTER_TENANT_LOCALITY' and job_status='INPROGRESS')` |
| 采集指标 | partition_replica_absent_count |
| 监控表达式 | max(partition_replica_absent_count{}) by (ob_cluster_name,ob_cluster_id,tenant_name,ob_tenant_id) |
| 采集周期 | 60 秒 |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值 | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| tenant_partition_replica_absent_count > 100 | 租户缺副本分区个数 | 100 | 20 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 租户 |

## 告警模板

* 告警概述

  * 模板：${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：alarm_template_id=0:ob_cluster=TEST-1:tenant_name=t1 OceanBase 租户分区缺副本

* 告警详情

  * 模板：集群：${ob_cluster_name}，租户：${tenant_name}，告警：${alarm_name}。
  * 样例：集群：TEST，租户：t1，告警：OceanBase 租户分区缺副本。

## 对系统的影响

分区缺副本，则不能推进 last_merged_version，导致无法合并。

## 可能原因

机器永久下线，导致目标分区缺副本。

## 处理方法

1. 机器永久下线，会把目标分区从成员列表中删除，但是源分区不会踢成员。在目标分区转储完成之后，可以进行迁移复制操作，把缺的副本补起来。

2. 确认当前集群是否存在分区缺副本：

    ```sql
    select * from __all_virtual_replica_task;
    ```

    若对应 zone 相关 server 有条目，说明相关 partition 需要发起负载均衡任务；若当前没有负载均衡任务，假设当前要合并的目标版本是 25，可以去 meta 表看 `data_version != 25` 的副本有哪些，以缩小排查范围。这里 meta 表指一组表，一般先看最后一级 meta 表（__all_meta_table/__all_virtual_meta_table）有没有 data_version 没推上去的副本，没有的话，找更上一级的 meta 表。

    1. 对于 2.0 以下版本，meta 表指 `__all_virtual_core_meta_table`、`__all_virtual_core_root_table`、`__all_root_table`、`__all_meta_table`。
    2. 对于 2.0 及以上版本，meta 表指 `__all_virtual_core_meta_table`、`__all_virtual_core_root_table`、`__all_root_table`、`__all_virtual_meta_table`。
    3. 查询 `__all_virtual_partition_table` 中 `data_version != 25` 的副本。
    4. 到 RS 的机器执行命令 `grep "replica not merged to version" rootservice.l`。