# ob_tenant500_storage_short_meta_mem_hold_high OceanBase 500 租户 STORAGE_SHORT_TERM 模块内存占比过高

## 告警描述

OceanBase V3.x 版本 500 租户存在分配不出资源的潜在问题：STORAGE_SHORT_TERM_META_CTX_ID 模块达到了 system_memory 的 50%，将不再继续分配内存资源。
因为 sstable 是不定长的，所以用数量来算的结果不准。所以通过查询 all_virtual_memory_info 来进行监控，当超过 500 租户内存的 30% 就可以告警。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | tenant500_storage_short_meta_hold_percentage,tenant500_storage_short_meta_hold_gb |
| 指标来源 | 监控 OBProxy 运行目录中的 minidump 目录，采集最新的 core dump 文件，作为 obproxy core dump 的创建时间与当前时间的差值作为监控指标。 |
| 采集指标 | obproxy_coredump_time_seconds |
| 监控表达式 | max(obproxy_coredump_time_seconds{}) by (obproxy_cluster,svr_ip) |
| 采集周期 | 5 秒 |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值 | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| obproxy_core_dump_seconds < 1200 and obproxy_core_dump_seconds > 0 | OBProxy 最近一次 core dump 时长 | 0 | 10 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 主机 |

## 告警模板

* 告警概述

  * 模板：${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：alarm_template_id=2:obproxy_cluster=TEST-2000005:host=xxx.xxx.xxx.xxx OBProxy server Core Dump

* 告警详情

  * 模板：集群：${obproxy_cluster}，主机：${host}，告警：${value_shown}前 OBProxy server Core Dump。
  * 样例：集群：TEST，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：19 分 50.54 秒前 OBProxy server Core Dump。
对系统的影响

## 对系统的影响

进程 core 是遇到了非预期的错误而导致，core dump 是为了把发生异常时的环境保存下来供事后分析使用。core dump 后进程重启，对于系统来说是一种保护措施，非预期情况对于系统的影响需要具体情况具体分析。

## 可能原因

* 程序存在非预期的错误。
* OBProxy 的版本过低，可能存在一些设计上的限制，如低版本的 mysql packet 超过 16 MB 会触发 core dump。

## 处理方法

1. 获取 core dump 文件，联系 OBProxy 技术支持分析。core dump 的文件目录在 OBProxy 的运行目录下，默认路径是 `/home/admin/logs/obproxy/minidump`，文件后缀 `.dmp`。
2. 如果设置的 obproxy 的内存过大，可能会导致 core 过程过长，如默认内存为 2 GB，设置的内存远超默认值。应急操作未重启 OBProxy 进程（忽略 core），防止问题扩大；并尝试升级 OBProxy 版本，在新版本会有对内存管理的优化。
