# obproxy_core_dump OBProxy server Core Dump

## 告警描述

OBProxy 出现 core dump 时会产生此告警，20 分钟后将不再告警。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | tenant500_storage_short_meta_hold_percentage,tenant500_storage_short_meta_hold_gb |
| 指标来源 | 采集自 OceanBase 虚拟表：<ul><li>500 租户 STORAGE_SHORT_TERM 模块内存占用：<code>select /*+ MONITOR_AGENT READ_CONSISTENCY(WEAK) */ sum(hold) as hold from __all_virtual_memory_info where tenant_id = 500 and svr_ip = ? and svr_port = ? and ctx_name = 'STORAGE_SHORT_TERM_META_CTX_ID'</code></li><li>500 租户内存占用：<code>select /*+ MONITOR_AGENT READ_CONSISTENCY(WEAK) */ sum(hold) as hold from __all_virtual_memory_info where tenant_id = 500 and svr_ip = ? and svr_port = ? and mod_name <> 'OB_KVSTORE_CACHE_MB'</code></li></ul> |
| 采集指标 | <ul><li>ob_tenant500_storage_short_meta_memory_hold_bytes</li><li> ob_tenant500_memory_hold_bytes</li></ul> |
| 监控表达式 | <ul><li>tenant500_storage_short_meta_hold_percentage: <code>100 * (sum(ob_tenant500_storage_short_meta_memory_hold_bytes{}) by (ob_cluster_name,ob_cluster_id,svr_ip) / sum(ob_tenant500_memory_hold_bytes{}) by (ob_cluster_name,ob_cluster_id,svr_ip))</code></li><li>tenant500_storage_short_meta_hold_gb:<code>sum(ob_tenant500_storage_short_meta_memory_hold_bytes{}) by (ob_cluster_name,ob_cluster_id,svr_ip) / 1073741824</code></li></ul> |
| 采集周期 | 60 秒 |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值 | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| tenant500_storage_short_meta_hold_percentage > 30 and tenant500_storage_short_meta_hold_gb > 0 | 500 租户 STORAGE_SHORT_TERM 模块内存占用百分比 | 30 | 10 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 主机 |

## 告警模板

* 告警概述

  * 模板：${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：alarm_template_id=0:ob_cluster=TEST-1:host=xxx.xxx.xxx.xxx OceanBase 500租户STORAGE_SHORT_TERM模块内存占比过高

* 告警详情

  * 模板：集群：${ob_cluster_name}，主机：${host}，告警：${alarm_name}。ORAGE_SHORT_TERM_META_CTX_ID 内存占比 ${tenant500_storage_short_meta_hold_percentage_value_zh_cn}（内存占用 ${tenant500_storage_short_meta_hold_gb_value_zh_cn}）超过 ${tenant500_storage_short_meta_hold_percentage_alarm_threshold} %。
  * 样例：集群：TEST，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：OceanBase 500租户STORAGE_SHORT_TERM模块内存占比过高。ORAGE_SHORT_TERM_META_CTX_ID 内存占比 35 %（内存占用 3.5 GB）超过 30 %。

## 对系统的影响

由于 TableStore 是一个定长数组，当 table 数量超过高水位（56 个）的时候，便不能添加新的 SSTable 到数组里，由此可能导致不能做 Mini Merge。

## 可能原因

* 单机分区数过多。

  ```sql
  select count(*) from __all_virtual_table_mgr where svr_ip=? and table_type !=0;
  ```

* 分区副本 sstable 过多，可能的原因。

  * 将 undo_retention 设置时间过长，单节点停留过多的 sstable。
  * 索引未建好，`index_status !=2` 表示这是一个未建好的索引表，如果索引不重要，可以尝试删除索引。

    ```sql
    select * from __all_virtual_table where data_table_id =? and index_status != 2
    ```

    索引相关的告警排查,请参见 [OB 集群存在索引失败的表](500.ob_cluster_exists_index_fail_table.md)。

  * 建索引需要保留多版本。

    ```sql
    select * from __all_acquired_snapshot; 
    ```

  * 当 undo_retention 的值不为 0 时，即保存的多版本数据数量很多时，可能导致 SSTable 没有办法及时回收。

    在指定租户下执行，查询租户需要保存的多版本时间秒数：`show variables like 'undo_retention'`。
  
  * major freeze 频率过高。

    major freeze 会触发一次转储，将 major_freeze_ts 的数据转储下来，所以每次触发一次 major freeze 都会至少生成一个 mini sstable；看 __all_zone 表里的 frozen_version 和 last_merged_version，如果数值差很大，说明 major 发的版本太多了。因为每次 major merge 都会做一次强制冻结，生成一个 mini sstable，当还没有执行完的 major 版本太多，对应的 mini sstable 数量也很多，是有可能会撑爆 table_store 的。

  * 写入压力过大，导致转储频繁把数组撑爆。

    可以通过 __all_virtual_table_mgr 看 table_store 中 sstable 的类型，mini sstable 数据比较多，且 table_size 都不为 0。

    内部表看 MINOR 的 DAG 是否存在堆积的情况：`select * from __all_virtual_dag_scheduler where tenant_id =?`

    通过 observer.log 的关键字查找日志查看当时的 MINOR DAG 数量："dump_dag_status"。

    如果 MINOR DAG 数量比较多，建议先将 MINOR 线程数调大，可以改善这个情况。

    * [V4.x] compaction_mid_thread_score，默认值为 0 对应后台线程 6 个。
    * [V2.x/V3.x] minor_merge_concurrency，默认值为 0 对应后台线程 10 个。

  * gc_snapshot_version 推不上去，导致 table 无法回收。

    日志搜索 "too old"， "update info commit"；gc_snapshot 如果没有推高，会导致 multi_version_start 无法正常推高，SSTable 回收不了。

  * minor_compact_trigger 设置太大，导致 mini minor 做不了

    ```sql
    show parameters like "minor_compact%";
    ```

    minor_compact_trigger 是指当最新 freeze_info 区间内的 mini sstable 数量超过该值的时候，会自动触发一次 mini minor merge，将多个 mini sstable 合成一个。当 minor_compact_trigger 设置得过大时，会导致 mini minor 的触发不及时。

    减少 Mini SSTable 的方式：

    1. Mini Minor Merge：将最新 freeze_info 区间的多个 Mini SSTable 合成一个（OceanBase V3.1 之后的版本，支持 History Mini Minor，可以将历史 freeze_info 区间的多个 Mini SSTable 合成一个）。
    2. Major Merge 回收 Mini SSTable。

    在 Major Merge 之前会触发一次 remove_old_table 的回收操作，将不再需要的多版本数据进行回收。

  * 查询是否有正在运行中的 Minor merge

    ```SQL
    select * from __all_virtual_sys_task_status;
    ```

    如果有对应 partition 在执行 MINOR MERGE 的 trace，看一下开始运行的时间，是否运行时间很长，去对应机器上根据 Trace 看一下执行的情况，是否卡住。

    多少个 mini 触发一次 minor merge，默认为 2。如果这个值设置得过大，会导致触发 minor merge 的时间过晚，导入数据又很猛，导致 SSTable 数量不能及时降下去：

    ```SQL
    show parameters like "minor_compact_trigger";
    ```

## 处理方法

1. V3.2.0 之后的版本后直接查询 __all_virtual_compaction_diagnose_info 诊断虚拟表。
2. Major SSTable 保存的个数由配置项 max_kept_major_version_number 决定，默认为 2 个；在没有设置 undo_retention/建索引保存多版本的情况下，只会默认保存 2 个 Major SSTable。查询语句：

    ```SQL
    show parameters like "max_kept_major_version_number";
    ```
