# 部署 OceanBase 数据库

本节为您介绍安装 OceanBase 数据库的方法。

前提条件
-------------------------

* （可选）已参考 [安装准备](../4.installation-preparation.md) 中获取如下软件包，在线安装仅需获取 `obdeploy-master.zip` 软件包。

  * oceanbase-ce-libs-3.1.2-1.el7.x86_64.rpm

  * oceanbase-ce-3.1.2-1.el7.x86_64.rpm

  * obdeploy-master.zip

*
  OCP 宿主机已安装好 sshpass 命令。
  若未安装请以 root 用户在宿主机上执行 `yum -y install sshpass` 命令安装。
  
* 如果您的机器不能访问公网，则需要将`oceanbase-ce-libs-3.1.2-1.el7.x86_64.rpm`和`oceanbase-ce-3.1.2-1.el7.x86_64.rpm`软件包添加至本地镜像。
  1. 以 root 用户执行如下命令删除远程仓库。

       ```unknow
       rm -fr ~/.obd/mirror/remote/*.repo
       ```

  2. 以 root 用户将如下软件包上传至任意路径下。

  3. 执行如下命令将已上传的软件包添加至本地镜像。

      ```unknow
      obd mirror clone *.rpm
      ```

操作步骤
-------------------------

1. 获取部署 OceanBase 数据库所需的配置文件 \*-example.yaml。

   \*-example.yaml 文件是针对 OceanBase 部署组网的一系列配置文件，本次安装以部署单机组网的 OceanBase 数据库为例做说明。部署单机组网需使用 `mini-single-example.yaml` 配置文件。
   * 方法一：下载，具体下载方法如下。

     以 root 用户将已下载的 `obdeploy-master.zip` 文件上传至 `/root/` 目录下，并执行如下命令解压， `mini-single-example.yaml` 文件则在 `/root/obdeploy-master/example/` 路径下。

     ```unknow
     yum -y install unzip
     unzip obdeploy-master.zip
     ```

   * 方法二：自建，具体方法如下。

     1. 以 root 用户执行如下命令在 `/root/obdeploy-master/example/` 目录下创建 `mini-single-example.yaml` 文件。

        ```unknow
        mkdir -p /root/obdeploy-master/example/
        touch /root/obdeploy-master/example/mini-single-example.yaml
        ```

     2. 将 [\*-example.yaml](../8.deploy-appendix/2.example-yaml.md) 中相应的内容复制到新建的文件中。

2. 修改 mini-single-example.yaml 文件。

   1. 执行 `vi /root/obdeploy-master/example/mini-single-example.yaml` 命令，然后按" **i** "键修改该文件如下：

      ```unknow
      user:
         username: admin
         password: ******
      oceanbase-ce:
        servers:
          - 192.168.0.1
        global:
          home_path: /home/admin/observer
          devname: bond0
          mysql_port: 2881
          rpc_port: 2882
          zone: zone1
          cluster_id: 1
          memory_limit: 50G
          system_memory: 10G
          stack_size: 512K
          cpu_count: 16
          cache_wash_threshold: 1G
          __min_full_resource_pool_memory: 268435456
          workers_per_cpu_quota: 10
          schema_history_expire_time: 1d
          schema_history_expire_time: 1d
          net_thread_count: 4
          major_freeze_duty_time: Disable
          minor_freeze_times: 10
          enable_separate_sys_clog: 0
          enable_merge_by_turn: FALSE
          datafile_disk_percentage: 20
          syslog_level: INFO
          enable_syslog_wf: false
          enable_syslog_recycle: true
          max_syslog_file_count: 4
          root_password: ********
      ```

      其中应注意如下参数：
      * username：OceanBase 的安装用户，按规划应配置为 admin。

      * password：admin 用户的密码。

      * servers 为 OceanBase 安装的目标主机。

      * home_path 表示 OceanBase 数据库的安装目录，需确保 admin 用户对该目录有读写权限。

      * data_dir 表示 OceanBase 数据库的数据存储目录，需确保 admin 用户对该目录有读写权限。

      * redo_dir 表示 OceanBase 数据库的 clog 存储目录，需确保 admin 用户对该目录有读写权限。

      * devname 表示 OceanBase 数据库使用的网卡，需确保主机上已挂载该网卡。

      * memory_limit 表示 OBServer 可占用服务器的最大内存。

      * system_memory 表示 OBServer 分配给系统租户的内存大小。

      * cpu_count 为该 OceanBase 数据库占用服务器的 CPU 资源。

      * root_password 为 sys 租户的 root 用户密码，使用 root@sys 登录 OceanBase 数据库时需使用。

   2. 执行 **`:wq`** 命令退出并保存修改。

3. 在obdeploy-master目录执行如下命令部署名为 test 的 OceanBase 集群。

   ```unknow
   obd cluster deploy test -c ./example/mini-single-example.yaml
   ```

4. 执行如下命令启动集群。

   ```unknow
   obd cluster start test
   ```

5. 使用客户端连接到该 OceanBase 数据库，测试是否安装成功。

   * 使用 OBClient 连接执行命令：obclient -h192.168.0.1 -uroot@sys -P2881

   * 使用 MySQL 客户端连接执行命令：mysql -h192.168.0.1 -uroot@sys -P2881
