# OCP V3.3.5

#RNDate#2023-07-25

OceanBase 云平台（OceanBase Cloud Platform，OCP）新版本主要新增了部分审计事件，同时针对其它功能进行了提升优化。

## 版本信息

* **版本号：** V3.3.5

* **前置版本：** V3.3.4

* **版本发布日期：** 2023 年 07 月 25 日

* **支持的升级路径：** 对于 OCP V2.3.x 及之后版本，均可以直接升级到本版本。对于 OCP V2.3.0 之前版本，需要首先升级到 V2.3.x 版本，然后再升级到本版本。

## 支持的 OceanBase 数据库版本

OCP V3.3.5 版本支持下表所列版本的 OceanBase 数据库。

* OceanBase V1.4.x

* OceanBase V2.1.x

* OceanBase V2.2.x

* OceanBase V3.1.x

* OceanBase V3.2.x

## 新增功能

* 新增租户级别监控指标 **线程使用率**，方便用户进行问题诊断。

* 优化租户级别监控指标 **CPU 消耗** 计算逻辑，提供更准确的资源消耗比。

## 修复的问题

OCP V3.3.5 版本修复了以下问题：

1. 修复 V3.3.4-BP1 升级至 V3.x 更高版本时会导致诊断页面报错的问题。

2. 修复 V3.3.x-BP 系列版本升级的其他问题。

3. 优化软件包下载逻辑，可更好地支持多主机并发升级。

4. 优化数据管理逻辑，支持自动清理 30 天以前的历史任务数据，以减小存储空间使用量。

## 已知问题

暂无。

## 版本使用限制

### 硬件要求

OCP-Server 可以安装在物理机上，也支持安装运行在 Docker 容器中。OCP-Server 支持多节点高可用部署模式。

OCP-Server 节点最低硬件要求如下表所示。

| 硬件  | 要求                                 |
|-------|------------------------------------|
| CPU   | <li>X86 X64 架构，8 核</li><li> ARM aarch 64 架构，8 核</li> |
| 内存  | 可用内存 16 GB                         |
| 网卡  | 万兆网卡                               |

OCP-Agent 自身占用资源很少，对安装节点硬件资源没有特别要求。

### 操作系统要求

安装 OCP 服务端（含 OCP-Agent）的操作系统要求如下表所示。

|    服务器类型    |    操作系统    |   支持版本    |
|-------------|------------|-----------|
| x86_64      | RHEL       | 7.2 及以上版本 |
| x86_64      | CentOS     | 7.2 及以上版本 |
| x86_64      | AliOS      | 7.2 及以上版本 |
| x86_64      | openSUSE   | 12SP3 及以上 |
| ARM aarch64 | AliOS      | 7.2 及以上版本 |
| ARM aarch64 | 中标麒麟       | 7.6       |
| ARM aarch64 | 华为 EulerOS | 2.0 SP8   |

### 客户端要求

一般用户会通过 Web 浏览器来访问 OCP 服务，故对客户端的要求如下所示。

| 浏览器     | 最小版本 |
|---------|------|
| Chrome  | 81   |
| Firefox | 64   |
| Safari  | 10   |
| Edge    | 13   |

如果您需要通过 iOS 操作系统的设备来访问 OCP，版本要求如下表所示。

| 操作系统 | 最小版本 |
|------|------|
| iOS  | 10   |

为了具备最佳的使用体验，推荐使用分辨率大于 1440 x 810 的显示器。
