# monitor_exporter_unavaliable 监控 exporter 异常

## 告警描述

该告警监测监控 exporter 的状态，当监控 exporter 的状态为不可用时，上报告警。

目前共有 8 个 exporter ，其中：

* 3 个采集 OBServer 的监控数据，分别是：`/metrics/node/ob`、`/metrics/ob/basic`、`/metrics/ob/extra`。
* 2 个采集 OBProxy 的监控数据，分别是：`/metrics/node/obproxy`、`/metrics/obproxy`。
* 1 个采集主机监控： `/metrics/node/host`。
* 2 个采集 agent 自监控，分别是：`:62888/metrics/stat`、`:62889/metrics/stat`。
假设某台主机上同时部署了 OBServer 和 OBProxy 服务，则该主机上预期有 8 种 exporter ，若检测到该主机上实际在工作的 exporter 数量不足 8 ，则触发该告警。

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>exporter ：主机上采集监控数据的 API 。</p>
</main>

## 告警原理

ocp_meta 租户的 ocp_exporter_address 表记录了每个 exporter 的信息，当 exporter 状态（status 字段）为 inactive 时，可能采集不到监控数据，需要引起关注。

下表列出了该告警监控逻辑中涉及的关键参数。

| 参数       | 值                                                                                                         |
| ---------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 监控指标   | monitor_exporter_avaliable                                                                                 |
| 指标来源   | 采集自内存中 exporter 的状态，需注意 ocp_exporter_address 表中的状态有一定的延迟。                         |
| 采集指标   | monitor_exporter_avaliable                                                                                 |
| 监控表达式 | avg(monitor_exporter_avaliable{@LABELS}) by (@GBLABELS) max(ntp_offset{app="HOST",@LABELS}) by (@GBLABELS) |
| 采集周期   | 60 秒                                                                                                      |

<main id="notice" type='explain'>
<h4>说明</h4>
<p>该告警与其他表达式触发的告警不同，是由 OCP-Server 在 MetaDB 中执行上述语句监控并采集 exporter 状态信息。</p>
</main>

**监控指标** monitor_exporter_avaliable 的值表示 exporter 状态是否可用，1 表示可用，0 表示不可用。

当监控指标值为 0 时触发告警。

## 规则信息

| 监控指标                   | 默认阈值 | 持续时间 | 检测周期 | 消除周期 |
| -------------------------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| monitor_exporter_avaliable | 0        | 300 秒   | 15 秒    | 5 分钟   |

## 告警信息

| 告警触发方式         | 告警等级 | 范围   |
| -------------------- | -------- | ------ |
| 基于监控指标的表达式 | 注意     | 服务器 |

## 告警模板

* 告警概述模板：\${alarm_target} ${alarm_name}

* 告警详情模板：主机：\${host}，告警：监控 exporter \${exporter_addr}（类型：\${exporter_type}，采集间隔：${scrape_interval} 秒）异常
  
* 告警概述样例：exporter_addr=<http://xxx.xxx.xxx.xxx:62889/metrics/ob/basic:exporter_type=OB_CLUSTER:scrape_interval=1> 监控 exporter 异常
  
* 告警详情样例：主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：监控 exporter <http://xxx.xxx.xxx.xxx:62889/metrics/ob/basic>（类型：OB_CLUSTER，采集间隔：1 秒）异常
  
其中，${alarm_target} 表示产生告警的对象，格式为 exporter_addr=xxx:exporter_type=xxx:scrape_interval=xxx 。exporter_addr 为监控采集地址，exporter_type 为监控采集类型，scrape_interval 为监控采集间隔。

## 对系统的影响

OCP 界面无相应的监控数据，无法实时看到系统运行情况，此外监控相关的告警也无法正常上报。

## 可能原因

* 监控采集程序 OCP-Agent 异常，未返回监控数据。

* 网络不通，导致 OCP 无法访问监控地址。

## 处理方法

ocp_exporter_address 表记录了 exporter 的状态，但其状态更新可能延后：如果状态变更为 inactive ， OCP 会减少采集 exporter ，故偶发的 exporter 可不用不会立即更新 ocp_exporter_address 中 exporter 的状态。

1. 可以在故障的机器上请求 unix-socket 接口来确认是否可以访问 exporter 。

	 ```shell
	 sudo curl -s --unix-socket /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.$(cat /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.pid).sock http://unix-socket-server/metrics/ob/basic
	 ```

2. 排除 OCP 到故障机器的网络原因：在 OCP 机器上执行如下命令确认监控采集地址 exporter 是否可以访问。

 	```shell
 	curl http://xxx.xxx.xxx.xxx:62889/metrics/ob/basic
 	```

   * 不可以访问，则可能是网络问题。

     可参考 [网络故障排查](../500.appendix/300.network-troubleshooting.md) 自行排查网络是否故障，确保 OCP 与该机器之间的网络是连通的。
  
   * 可以访问，则是采集进程 OCP-Agent 出现故障。

	 可参考 [OCP-Agent 运维脚本](../../../850.host-features/900.ocp-agent-o-m-scripts.md) 排查并解决。

	<main id="notice" type='explain'>
 	<h4>说明</h4>
 	<p><ul><li>V3.2.0 版本开始，每台机器上的 exporter 都默认开启了认证。您可通过配置系统参数 <code>ocp.agent.auth.metric-auth-enabled</code> 临时关闭认证。</li><li><code>http://xxx.xxx.xxx.xxx:62889/metrics/ob/basic</code>为告警信息中 exporter_addr 的值。</li></ul></p>
 	</main>
  
