# agentd_process_stop ocp_agentd 进程停止

## 告警描述

监测 ocp_agentd 进程是否停止。

OCP-Agent 进程监控 OceanBase 相关组件进程的 uptime（进程运行时长），当 uptime 归 0 后，可以认为进程停止了。这个告警只代表进程停止过，并不能说明进程长时间停止运行。如果进程长时间停止，会有其他状态类告警。

相关进程包括：

* observer：告警项为 observer_process_stop
* obproxy：告警项为 obproxy_process_stop
* obproxyd.sh：告警项为 obproxyd_process_stop
* ocp_agentd：告警项为 agentd_process_stop
* ocp_mgragent：告警项为 mgragent_process_stop
* ocp_monagent：告警项为 monagent_process_stop

## 告警原理

|参数     | 值                              |
|--------|---------------------------------|
|监控指标 | agentd_uptime_delta_seconds    |
|指标来源 | 读取进程的 proc 文件（/proc/[pid]/stat），获取进程创建时间（第14列为创建时间）。当前时间与进程创建时间之差即为进程 uptime。  |
|采集指标 | process_uptime_seconds         |
|监控表达式 | 0 - min(delta(process_uptime_seconds{name="ocp_agentd",@LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS)  |
|采集周期 | 5 秒     |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值 | 检测周期 | 消除周期 |
|------|------|------|------|------|
| agentd_uptime_delta_seconds > 0 | 取 uptime 的负值，当监控指标大于 0，表示进程停止。 | 0 秒 | 10 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
|------|------|------|------|------|
| 基于监控指标的表达式 | 警告 | 主机 |

## 告警模板

* 告警概述

  * 模板：`${alarm_target} ${alarm_name}`
  * 样例：`alarm_template_id=0:ob_cluster=AdminMETA-12:host=xxx.xxx.xxx.xxx ocp_agentd 进程停止`

* 告警详情

  * 模板：`集群：${ob_cluster_name}，主机：${host}，告警：${alarm_name}。进程已运行时长：${value_shown}。`
  * 样例：`集群：AdminMETA，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：ocp_agentd 进程停止。进程已运行时长：34 分 8 秒。`

## 对系统的影响

ocp_agentd 是 OCP-Agent 运维进程（ocp_mgragent）、监控进程（ocp_monagent）的守护进程，该进程停止后如果未启动，此时其守护的进程意外退出后将无法被拉起。影响范围可参考 [agent 服务不可用](2600.obagent_dead.md)。

## 可能原因

* 进程 BUG，导致执行错误，意外退出。
* 预期内的主动运维，白屏重启 agent。

## 处理方法

进程 BUG 导致，会在 ocp_agentd.error.log 中记录日志，可以搜多 panic 关键字确认。此时可以尝试启动进程（守护进程会尝试拉起，若失败请人工拉起）。

```shell
/home/admin/ocp_agentctl restart
```
