# mgragent_process_stop ocp_mgragent 进程停止

## 告警描述

监测 ocp_mgragent 进程是否停止。

OCP-Agent 进程监控 OceanBase 相关组件进程的 uptime（进程运行时长），当 uptime 归 0 后，可以认为进程停止了。这个告警只代表进程停止过，并不能说明进程长时间停止运行。如果进程长时间停止，会有其他状态类告警。

相关进程包括：

* observer：告警项为 observer_process_stop
* obproxy：告警项为 obproxy_process_stop
* obproxyd.sh：告警项为 obproxyd_process_stop
* ocp_agentd：告警项为 agentd_process_stop
* ocp_mgragent：告警项为 mgragent_process_stop
* ocp_monagent：告警项为 monagent_process_stop

## 告警原理

|参数     | 值                              |
|--------|---------------------------------|
|监控指标 | mgragent_uptime_delta_seconds    |
|指标来源 | 读取进程的 proc 文件（/proc/[pid]/stat），获取进程创建时间（第14列为创建时间）。当前时间与进程创建时间之差即为进程 uptime。  |
|采集指标 | process_uptime_seconds         |
|监控表达式 | 0 - min(delta(process_uptime_seconds{name="ocp_mgragent",@LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS)  |
|采集周期 | 5 秒     |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值 | 检测周期 | 消除周期 |
|------|------|------|------|------|
| mgragent_uptime_delta_seconds > 0 | 取 uptime 变化量的负值，当监控指标大于 0，表示进程停止。 | 0 秒 | 10 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
|------|------|------|------|------|
| 基于监控指标的表达式 | 警告 | 主机 |

## 告警模板

* 告警概述

  * 模板：`${alarm_target} ${alarm_name}`
  * 样例：`alarm_template_id=0:ob_cluster=AdminMETA-12:host=xxx.xxx.xxx.xxx ocp_mgragent 进程停止`

* 告警详情

  * 模板：`集群：${ob_cluster_name}，主机：${host}，告警：${alarm_name}。进程已运行时长：${value_shown}。`
  * 样例：`集群：AdminMETA，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：ocp_mgragent 进程停止。进程已运行时长：34 分 8 秒。`

## 对系统的影响

ocp_mgragent 是 OCP-Agent 运维 OBServer、OBProxy 的进程，ocp_mgragent 进程停止的影响有：

1. 正在执行的运维操作会被终止，该任务可能会在 OCP-Server 对应一个运维任务，运维任务最终会执行失败，可以尝试重试任务。

2. 如果进程停止后未被守护进程（ocp_agentd）拉起，则新的运维任务将会无法执行。此时会出现 host_unavailable 告警。

## 可能原因

* 进程 BUG，导致执行错误，意外退出。
* 监控配置错误，`/home/admin/ocp_agent/conf/module_config` 中存在自定义的配置，存在语法（yaml）错误。
* 预期内的主动运维，白屏重启 agent。

## 处理方法

1. 进程 BUG 导致，会在 `ocp_mgragent.error.log` 中记录日志，可以搜多 panic 关键字确认。此时可以尝试启动进程（守护进程会尝试拉起，若失败请人工拉起）。

    ```shell
    /home/admin/ocp_agentctl service start ocp_mgragent
    ```

2. 配置错误导致进程重启失败，可尝试先更正自定义配置，然后启动进程。
