# monagent_process_stop ocp_monagent 进程停止

## 告警描述

监测 ocp_monagent 进程是否停止。

OCP-Agent 进程监控 OceanBase 相关组件进程的 uptime（进程运行时长），当 uptime 归 0 后，可以认为进程停止了。这个告警只代表进程停止过，并不能说明进程长时间停止运行。如果进程长时间停止，会有其他状态类告警。

相关进程包括：

* observer：告警项为 observer_process_stop
* obproxy：告警项为 obproxy_process_stop
* obproxyd.sh：告警项为 obproxyd_process_stop
* ocp_agentd：告警项为 agentd_process_stop
* ocp_mgragent：告警项为 mgragent_process_stop
* ocp_monagent：告警项为 monagent_process_stop

## 告警原理

|参数     | 值                              |
|--------|---------------------------------|
|监控指标 | monagent_uptime_delta_seconds    |
|指标来源 | 读取进程的 proc 文件（/proc/[pid]/stat），获取进程创建时间（第14列为创建时间）。当前时间与进程创建时间之差即为进程 uptime。  |
|采集指标 | process_uptime_seconds         |
|监控表达式 | 0 - min(delta(process_uptime_seconds{name="ocp_monagent",@LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS)  |
|采集周期 | 5 秒     |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值 | 检测周期 | 消除周期 |
|------|------|------|------|------|
| monagent_uptime_delta_seconds > 0 | 取 uptime 的负值，当监控指标大于 0，表示进程停止。 | 0 秒 | 10 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
|------|------|------|------|------|
| 基于监控指标的表达式 | 警告 | 主机 |

## 告警模板

* 告警概述

  * 模板：`${alarm_target} ${alarm_name}`
  * 样例：`alarm_template_id=0:ob_cluster=AdminMETA-12:host=xxx.xxx.xxx.xxx ocp_monagent 进程停止`

* 告警详情

  * 模板：`集群：${ob_cluster_name}，主机：${host}，告警：${alarm_name}。进程已运行时长：${value_shown}。`
  * 样例：`集群：AdminMETA，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：ocp_monagent 进程停止。进程已运行时长：34 分 8 秒。`

## 对系统的影响

ocp_monagent 是 OCP-Agent 采集监控数据的进程。

1. 如果进程停止后很快被守护进程（ocp_agentd）拉起（最多尝试拉起3次），OCP 业务几乎无影响。可能会丢失几秒钟的监控数据，进程内缓存的监控也会丢失，需要重建缓存：从 OBServer 内部表查询得到。如果进程频繁重启，缓存实现会导致缓存穿透，对 OBServer 有一定的压力（正常情况下，采集监控的 QPS 大约是在 20 以内）。

2. 如果进程停止后没有被拉起，则会造成监控大量丢数据，依赖监控数据的告警也将失效（部分状态类告警可能还在工作），此时 OBServer 出现问题，将无法保留监控历史记录。

## 可能原因

* 进程内存超过 2 G 会被守护进程重启。可能得原因包括：

  * QPS 高导致采集数据占用内存大。
  * 进程内存泄露。

* 进程 BUG，导致执行错误，意外退出。

* 监控配置错误，`/home/admin/ocp_agent/conf/module_config` 中存在自定义的配置，存在语法（yaml）错误。

* 预期内的主动运维，白屏重启 agent。

## 处理方法

1. 如果是内存超限导致，可以临时适当调大内存后启动进程。修改 `/home/admin/ocp_agent/conf/agentd.yaml` 中 `ocp_monagent.imit.memoryQuota`，如内存调整为 2.5 GB。

2. 进程 BUG 导致，会在 `ocp_monagent.error.log` 中记录日志，可以搜多 panic 关键字确认。此时可以尝试启动进程（守护进程会尝试拉起，若失败请人工拉起）。

    ```shell
    /home/admin/ocp_agentctl service start ocp_monagent
    ```

3. 配置错误导致进程重启失败，可尝试先更正自定义配置，然后启动进程。
