# ob_host_monitordb_disconnected OCP-Agent 无法连接 monitordb

## 告警描述

OCP-Agent 直接连接 monitordb（OCP 的监控数据库）写入诊断数据，诊断数据是用于自治服务的诊断数据，数据量较大，直接写表性能更好。如果 OCP-Agent 无法连接 monitordb 则产生告警。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | monitordb_connectable |
| 指标来源 | 根据 OCP-Agent 配置文件中的连接串连上 monitordb，执行 `select 1` 查看是否可以连上 monitordb。 |
| 采集指标 | oceanbase_connectivity |
| 监控表达式 | min(oceanbase_connectivity{target="monitordb",@LABELS}) by (@GBLABELS)  |
| 采集周期 | 5 秒 |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值 | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| monitordb_connectable == 0 | 是否能连上 monitordb | 0 | 10 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 主机 |

## 告警模板

* 告警概述

  * 模板：${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：alarm_template_id=0:ob_cluster=Test-1:host=xxx.xxx.xxx.xxx OCP-Agent无法连接monitordb

* 告警详情

  * 模板：集群：${ob_cluster_name}，主机：${host}，告警：${alarm_name}。
  * 样例：集群：Test，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：OCP-Agent无法连接monitordb。

## 对系统的影响

OCP-Agent 连接 monitordb 的目的是直接写入自治服务依赖的诊断数据，如 sql audit、plan cache、事务等数据。如果 OCP-Agent 无法连接 monitordb，则无法获取诊断数据，自治服务将受影响，系统出问题时可能无法定位根因。

## 可能原因

* OCP-Agent 收到的账号密码不对，无法访问 monitordb。
* OCP-Agent 到 monitordb 的网络不通，如配置了 iptables 网络限制。

## 处理方法

在 OCP-Agent 所在的主机上连接 OCP 的 monitordb，看是否能访问。可能存在下列原因：

* 账号密码错误

  将会收到 `ERROR 1045 (42000): Access denied for user 'root'@'xxx.xxx.xxx.xxx' (using password: YES)` 的报错，此时需查看提供的账密是否正确，可以通过白屏修改系统参数订正数据：`ocp.monitordb.host, ocp.monitordb.port`, `ocp.monitordb.database`, `ocp.monitordb.usernam`e, `ocp.monitordb.password`。

* 网络不通

  可能提示无法访问对应的域名或命令执行后卡住无法获取结果，此时需排查网络原因，如查看 iptables 规则，确保网络畅通。