# ocp_collect_metric_failure_rate_high OCP-Server 采集监控失败率过高

## 告警描述

OCP-Server 采集 OCP-Agent 的 exporter，当采集失败率超过阈值时产生此告警。采集失败率：采集失败次数/采集次数。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | collect_metric_failure_rate |
| 指标来源 | OCP自监控，可以请求 `http://OCP-IP:8080/api/v2/actuator/prometheus` 查看。 |
| 采集指标 | ocp_monitor_collect_request_errors_total, ocp_monitor_collect_request_duration_ms_count |
| 监控表达式 | 100 * sum(rate(ocp_monitor_collect_request_errors_total{app="OCP"}[60])) by (svr_ip) / sum(rate(ocp_monitor_collect_request_duration_ms_count{app="OCP"}[60])) by (svr_ip) |
| 采集周期 | 60 秒 |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值 | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| collect_metric_failure_rate > 10 | 采集监控 exporter 出错率 | 10 | 15 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 服务 |

## 告警模板

* 告警概述

  * 模板：${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：alarm_template_id=0:app=OCP OCP-Server 采集监控失败率过高

* 告警详情

  * 模板：告警：${alarm_name}。采集监控失败率：${value_shown}。
  * 样例：告警：OCP-Server 采集监控失败率过高。采集监控失败率：75.757 %。

## 对系统的影响

白屏监控、告警、诊断、巡检等依赖监控的服务可能会受影响，如：

1. 白屏存在断点或无监控展示。
2. 告警无法生效，出现异常时不能产生告警。
3. 诊断报告、巡检报告不能找到异常原因。

## 可能原因

* OCP 元数据库租户资源不足，导致 OCP 频繁出现 full GC，可以根据文档排查，并适当扩容，详情请参见，[MonitorDB 资源](../../../300.deployment-guide/100.deploying-enterprise-ocp/300.deployment/100.planning-resources/200.planning-resources-of-high-availability/300.monitordb-resources-multi-node.md)。
* OCP-Agent ocp_monagent 进程异常，导致访问其 exporter（API）异常，可以查看 `/home/admin/ocp_agent/log/monagent.log` 中的报错信息进一步确认。
* 查看 OCP-Server 日志（ocp.log），定位错误原因。如网络原因，可能会报访问超时（如果 API 在 1 秒内不能响应，则会认定为超时错误）。
* OCP-Agent 采集的数据过多，导致 API 响应超时。可在缺少监控的主机上执行命令查看具体返回多少监控数据，如果数据量过多（超时 10000 行则已经不正常），需升级 OCP 版本（V4.2.0 之后版本）。

  ```shell
  sudo curl -s --unix-socket /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.$(cat /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.pid).sock http://unix-socket-server/metrics/ob/basic | wc -l
  sudo curl -s --unix-socket /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.$(cat /home/admin/ocp_agent/run/ocp_monagent.pid).sock http://unix-socket-server/metrics/ob/extra | wc -l
  ```

## 处理方法

1. 如果是资源不足问题，需给 ocp_monitor、ocp_meta 租户扩容。
2. 如果是 OCP-Agent 问题，常伴有其他告警出现，如 monitor_exporter_unavaliable、monagent_log_alarm、obagent_dead、host_unavailable，可以查看对应告警的处理建议，应急时可尝试重启或重装 OCP-Agent。
3. 升级 OCP-Agent 版本。在 OCP V4.2.1 版本，过滤了诊断数据中的 0 值数据，该数据可能占比很大，对采集性能有较大影响。
