# node_file_inode_usage 服务器 inode 使用率过高

## 告警描述

Linux 系统中，inode 存储文件的元信息包括：文件大小、文档拥有者 ID、读写权限、变动时间戳、block 位置。

inode 是文件的索引，其存储也占用磁盘空间。当创建过多小文件时，可能会占用过多的 inode。inode 使用率超过 80% 时，触发该告警。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | file_inode_usage |
| 指标来源 | 主机基础监控，采集自 node_exporter</br>inode 使用率，类比 `df -i` 中的 IUsed / Inodes |
| 采集指标 | node_filesystem_files_free, node_filesystem_files |
| 监控表达式 | round(100 - 100 * sum(node_filesystem_files_free{@LABELS}) by (@GBLABELS) / sum(node_filesystem_files{@LABELS}) by (@GBLABELS)) |
| 采集周期 | 1 秒 |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值（百分比） | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| file_inode_usage > 80 | inode 使用率 | 80% | 10 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 服务器 |

## 告警模板

* 告警概述
  * 模板：\${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：svr_ip=192.168.0.1 服务器 inode 使用率过高
* 告警详情
  * 模板：集群：\${ob_cluster_name}，主机：\${host}，告警：\${alarm_name}，inode 使用率 \${value_shown} 超过 ${alarm_threshold}%。
  * 样例：集群：obcluster-1，主机：192.168.0.1，告警：服务器 inode 使用率过高，inode 使用率 2% 超过 1%。

## 对系统的影响

inode 用尽后，系统将无法创建文件，这对于数据库写操作是致命的，会导致事务提交失败、无法同步日志、OBServer 不可用等情况。

## 可能原因

系统中小文件过多，占用了大量的 inode。

## 处理方法

1. 查看使用 inode 最多的目录。

    ```yaml
    df -i
    ```

2. 确定文件最多的目录。

    ```yaml
    for i in /target-path/* ; do echo $i; find $i | wc -l | sort -nr; done
    ```

3. 删除垃圾文件。

  <main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <ul>
    <li>系统可能存在隐藏文件，软链接、硬链接都会占用 inode 数量。确认为垃圾文件后，将文件清除。</li>
    <li>若文件过多，执行 <code>rm -rf *</code> 可能会报错，此时可执行批量删除命令：<code>ls -a | xargs -n 1000 rm -rf</code>。</li>
    </ul>
  </main>

