# os_observer_fd_usage OB server 打开句柄过多

## 告警描述

OBServer 节点文件句柄数超过系统最大容量的 65% 时产生该告警。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | observer_fd_usage, observer_fd_count |
| 指标来源 | observer_fd_count: `ls /proc/<observer pid>/fd &#124; wc -l`</br>可执行 `ulimit -n` 查看系统 fd 最大容量|
| 采集指标 | observer_fd_count, observer_ulimit_max_fd_count |
| 监控表达式 | <li>observer_fd_count: avg(observer_fd_count{@LABELS}) by (@GBLABELS)</li><li>observer_fd_usage: round(100 * avg(observer_fd_count{@LABELS}) by (@GBLABELS) / avg(observer_ulimit_max_fd_count{@LABELS}) by (@GBLABELS))</li> |
| 采集周期 | 1 秒 |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值（单位：百分比） | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| observer_fd_usage > 65 and observer_fd_count > 0 | <li>observer_fd_count: observer 进程使用的 fd 个数；</li><li>observer_fd_usage：observer 进程使用的 fd 占系统最大 fd 容量的比例。</li> | 65% | 10 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 服务器 |

## 告警模板

* 告警概述
  * 模板：\${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：ob_cluster=obcluster-1631964370:svr_ip=xxx.xxx.xxx.xxx OB server 打开句柄过多
* 告警详情
  * 模板：集群：\${ob_cluster_name}，主机：\${host}，告警：\${alarm_name}，句柄数 \${observer_fd_count_value}, 句柄使用率 \${observer_fd_usage_value_zh_cn} 超过 ${observer_fd_usage_alarm_threshold}%。
  * 样例：集群：obcluster-1，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：OB server 打开句柄过多，句柄数 45000, 句柄使用率 68.666% 超过 65%。

## 对系统的影响

操作系统的句柄数有上限，当超过上限时系统会报错：too many open files，影响系统正常运行。

## 可能原因

可能是进程资源未及时释放导致，如：

* socket 通信未正确关闭连接。
* 存在大量数据库连接请求。
* 数据库存在大量 IO 请求，导致创建太多 fd 文件。

## 处理方法

按照可能原因逐项排查：

1. 执行以下命令查看 fd 数量：
   * 查看 OBServer 节点的 fd 数量：`lsof -p <observer pid> | wc -l`
   * 查看系统 fd 上限：`ulimit -n`

2. 如果 fd 数量超过系统 fd 上限的 65%，请联系运维人员排查。
