ob_cannot_connected OB 服务器无法连接
===================================================



**告警描述**
-----------------------------

监测当前 OCP 管理的 OceanBase 集群中是否存在不可连接的 OBServer。

告警原理
-------------------------

下表列出了该告警监控逻辑中涉及的关键参数。


|  参数   |                      值                      |
|-------|---------------------------------------------|
| 监控指标  | ob_connectable                              |
| 指标来源  | SQL: `select 1;`                            |
| 采集指标  | ob_connectable                              |
| 监控表达式 | min(ob_connectable{@LABELS}) by (@GBLABELS) |
| 采集周期  | 1 秒                                         |



<main id="notice" type='explain'><h4>说明</h4><p>该告警的指标来源相对特殊，通过数据库连接池连接本机 OBServer 并执行 SQL 语句 `select 1;` 来检测 OBServer 是否可连接，然后将结果传递给采集指标。</p></main>



**监控指标** ob_connectable 的值表示 OBServer 是否可连接，当监控指标值为 0 时表示该 OBServer 不可连接，触发告警。

**规则信息**
-----------------------------



|      监控指标      | 默认阈值 | 持续时间 |         检测周期         | 消除周期 |
|----------------|------|------|----------------------|------|
| ob_connectable | 0    | 0 秒  | 10 秒 | 5 分钟 |



**告警信息**
-----------------------------



|   告警触发方式   | 告警等级 | 范围  |
|------------|------|-----|
| 基于监控指标的表达式 | 停服   | 服务器 |



**告警模板**
-----------------------------

* 告警概述模板：${alarm_target} ${alarm_name}



* 告警详情模板：${alarm_target} ${alarm_name}



* 告警概述样例：ob_cluster=C1-1000:svr_ip=xxx.xxx.xxx.xxx OB 服务器无法连接



* 告警详情样例：ob_cluster=C1-1000:svr_ip=xxx.xxx.xxx.xxx OB 服务器无法连接






其中，${alarm_target} 的格式为 `ob_cluster=xxxxxxx:svr_ip=xxxxxx`。ob_cluster 为产生告警的集群的名称；svr_ip 为产生告警的集群中对应 OBServer 的 IP。

**对系统的影响**
-------------------------------

部分主机的 OBServer 不可用，导致部分数据副本可用性下降。

**可能原因**
-----------------------------

* observer 进程异常退出、负载过高无法响应请求。



* OBServer 机器故障导致 OBServer 不可访问。






**处理方法**
-----------------------------

1. 检查 OBServer 机器是否故障。

   OBServer 机器是否可启动。
   * 是，执行步骤 2。



   * 否，则是 OBServer 机器故障导致 OBServer 不可访问，建议替换 OBServer。






2. 使用 ssh 命令登录 OBServer 机器看是否能正常登录。

   * 是，可能是其他未知问题，请执行步骤 3。



   * 否，则 OBServer 机器繁忙，建议参考如下命令重启 OBServer。

     ```java
     # 使用 admin 用户登录到 OBServer 所在机器

     # 尝试 kill
     pgrep observer | kill

     # 如果进程一直不退出，强制 kill
     pgrep observer | kill -9

     # 重新启动 OBServer
     cd /home/admin/oceanbase && bin/observer
     ```



     也可以在 OCP 集群 **总览** 页的 **OBServer 列表** 中发起重启任务。

     若重启后仍无法连接，请执行步骤 3。





3. 检查是否该 OBServer 负载过高或网络不通。

   参考如下命令检查进程状态和资源使用情况。

   ```java
   # 查看进程是否存活，若未存活请重新启动。
   ps aux | grep observer

   # 如果 CPU 内存等资源使用过高，OBServer 可能无法正常工作。
   # 查看 OBServer 的 CPU、内存使用率。
   top -n 1 -p $(pgrep observer)

   # 查看磁盘（数据盘、日志盘）剩余空间。
   df | grep /data


   # 查看 OBServer 网络连接数，若连接数为 0，可能网络故障。
   netstat -anp | grep 2881 | wc -l
   ```



   若以上问题都没有则继续执行下一步。


4. 可能是其他未知问题，请参考如下方法收集日志信息并联系技术支持。

   1. 检查 OBServer 日志

      一般而言，OBServer 产生的 ERROR 日志会在 OCP 产生告警信息，可先到 OCP 告警事件页面 查看是否存在 OB 日志告警。OBServer 的日志位于 `/home/admin/oceanbase/log` 。可首先查看后缀为 `.wf` 的文件，这类文件记录 WARN、ERROR 级别的日志。


   2. 检查 OS 日志，在 `/var/log/messages` 日志文件中搜索 `error` 关键字，观察系统返回的信息。








