# ob_tenant_full_clog_sync_delay OB 租户全能型副本 clog 同步延迟超限

## 告警描述

OceanBase 租户的 clog 日志同步到全能型副本的延迟时间超过阈值（默认10 秒），则触发该告警。

OceanBase 数据库是通过 Paxos 协议将日志在多数派副本上实现强同步，为分布式数据库的数据容灾以及高可用提供支持。

OceanBase 数据库中副本类型有以下几种：

* **全能型副本**：拥有事务日志、MemTable 和 SSTable 等全部完整的数据和功能。它可以随时快速切换为 Leader 以对外提供服务。
* **日志型副本**：只包含日志的副本，没有 MemTable 和 SSTable。它参与日志投票并对外提供日志服务，可以参与其他副本的恢复，但自己不能变为主提供数据库服务。
* **只读型副本**：包含完整的日志、MemTable 和 SSTable 等。但是它的日志比较特殊，它不作为 Paxos 成员参与日志的投票，而是作为一个观察者实时追赶 Paxos 成员的日志，并在本地回放。这种副本可以在业务对读取数据的一致性要求不高的时候提供只读服务。因其不加入 Paxos 成员组，又不会造成投票成员增加导致事务提交延时的增加。

## 告警原理

下表列出了该告警监控逻辑中涉及的关键参数。


| **参数** | **值** |
| --- | --- |
| 监控指标 | max_ob_clog_sync_delay_seconds{replica_type="16"}：该指标表示租户的 clog 日志在全能型副本之间的同步延迟时间，当其值大于默认值 （10 秒），则触发告警。一般同步延迟时间会在 200 毫秒以内。 |
| 数据来源 |```select /*+ MONITOR_AGENT READ_CONSISTENCY(WEAK) */  __all_tenant.tenant_id, __all_tenant.tenant_name, clog_stat.replica_type, clog_stat.max_clog_sync_delay_seconds from (select table_id>>40 tenant_id, replica_type, max(next_replay_ts_delta) / 1000000 as max_clog_sync_delay_seconds from __all_virtual_clog_stat where svr_ip = ? and svr_port = ? group by tenant_id, replica_type having max_clog_sync_delay_seconds<18446744073709) clog_stat left join __all_tenant on clog_stat.tenant_id=__all_tenant.tenant_id;```。clog_stat.max_clog_sync_delay_seconds 的值赋给采集指标，其他值作为 LABELS。SQL 语句中的 “?” 为变量，实际执行时会对其进行传参。 |
| 采集指标 | ob_clog_max_sync_delay_seconds |
| 监控表达式 | max(ob_clog_max_sync_delay_seconds{@LABELS}) by (@GBLABELS) |
| 采集周期 | 1 分钟 |

## 规则信息

| **监控指标** | **默认阈值（单位：秒）** | **持续时间** | **告警周期** | **消除周期** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| max_ob_clog_sync_delay_seconds | 10 | 0 秒 | 60 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| **告警触发方式** | **告警等级** | **范围** |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 租户 |

## 告警模板

* 告警概述
  * 模板：\${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：ob_cluster=obcluster1:tenant_name=tenant1 OB租户全能型副本clog同步延迟超限 {ob_cluster=obcluster1:tenant_name=tenant1}
* 告警详情
  * 模板：集群：\${ob_cluster}，租户：\${tenant_name}，主机：\${svr_ip}（zone：\${obzone}），告警：全能型副本 clog 同步延迟 \${value} 秒，超过阈值 ${alarm_threshold} 秒。
  * 样例：集群：obcluter1，租户：tenant1，主机：xxx.xxx.xxx.xxx（zone：zone1），告警：全能型副本 clog 同步延迟 20 秒，超过阈值 10 秒。

## 对系统的影响

OceanBase 支持异地多活部署，副本间网络延迟可能高达几十到几百毫秒不等。当副本延迟较高时有如下影响：

* 影响 OceanBase 集群选主。
* 降低 OceanBase 集群吞吐量。

## 可能原因

* OBServer 主机网络故障。
* OBServer 所在服务器负载较高，导致 OBserver 响应慢。

## 处理方法

1. 根据告警内容，确定出问题的集群、租户、主机。
   查看告警事件中是否存在与该主机相关的告警，如有，可参考相关告警进行排查后再观察告警是否恢复。比如下列告警：
   * [ob_cannot_connected OB 服务器无法连接](1.ob_cannot_connected-observer-cannot-be-connected.md)
   * [ob_cluster_exists_inactive_server OB 集群存在不工作 OBServer](3.ob_cluster_exists_inactive_server-ob-the-cluster-is-not-working.md)
2. 查看主机网络、负载等运维指标，确定问题原因并排查故障。
   * 主机网络问题排查请参考 [网络故障排查](../4.alarm-appendix/6.network-troubleshooting.md)。
   * 负载等运维指标查看：
      1. 登录 OCP。
      2. 单击右侧导航栏 **主机**。
      3. 找到报错主机，并单击主机 IP，进入主机详情页。
      4. 选择 **监控** 页签。
        在该页签中查看 **Linux 系统负载** 和 **CPU 使用率** 的监控趋势图是否负载过高。
       * 如果负载稳步趋于过高的水平，可为该 OceanBase 集群 [添加 OBServer](../../3.ob-cloud-platform/4.manage-clusters/3.basic-operations/8.manage-the-observer-cluster/1.cluster-add-observer.md)，分担当前 OBServer 的负载。
       * 如果负载突然过高您可后台登录报错主机，执行 top 命令查看 CPU 占用过高的进程。
         * 如果是 OBServer 进程，可在集群的 **性能监控** 页面，通过分析趋势图找到业务量大的租户，并对该租户 **SQL 诊断 > TOPSQL** 中的执行次数多的 SQL 做限流。限流操作您可参考 [限制 OceanBase 集群的流量](../4.alarm-appendix/5.limit-the-inbound-traffic-of-the-oceanbase-cluster.md)。
         * 如果是非 OBServer 进程，可确认其他进程是否有用，并清理掉无用进程。

      5. 等待 5 分钟，观察告警是否自动清除。

3. 若上述方法均不能使告警自动消除，则联系技术支持人员帮忙排查。
