# ob_tenant_memtable_release_timeout OB 租户 memtable 长时间未释放

## 告警描述

OceanBase 是一个读写分离的系统，内部数据按照存储方式划分为基于 SSTable 格式的基线数据和基于MemTable 格式的增量数据。

增量数据是当前合并时间点之后的所有更新数据，一般会存储在 MemTable 的内存表中，同时也会实例化为 Commit Log 文件的形式存放在硬盘上。OceanBase 副本转储时，会先冻结 MemTable，并 dump 到磁盘上，最终释放 MemTable 内存空间。当 OceanBase 租户的 MemTable 超过阈值（10 分钟）未释放时会触发该告警。

## 告警原理

下表列出了该告警监控逻辑中涉及的关键参数。

| **参数** | **值** |
| --- | --- |
| 监控指标 | ob_memtable_snapshot_max_duration_seconds |
| 数据来源 |```SELECT /*+ PARALLEL(2), ENABLE_PARALLEL_DML, MONITOR_AGENT READ_CONSISTENCY(WEAK)*/ __all_tenant.tenant_id,__all_tenant.tenant_name, snapshot.max_snapshot_duration_seconds FROM __all_tenant INNER JOIN (SELECT tenant_id, max(UNIX_TIMESTAMP(NOW()) - snapshot_version/1000000) max_snapshot_duration_seconds FROM__all_virtual_table_mgr WHERE table_type=0 and is_active=0 and svr_ip=? and svr_port=? GROUP BY tenant_id ) snapshot ON __all_tenant.tenant_id = snapshot.tenant_id ```|
| 采集指标 | ob_memtable_max_snapshot_duration_seconds |
| 监控表达式 | max(ob_memtable_max_snapshot_duration_seconds{@LABELS}) by (@GBLABELS) |
| 采集周期 | 60 秒 |

## 规则信息

| **监控指标** | **默认阈值（单位：秒）** | **监控指标来源** | **检测周期** | **消除周期** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ob_memtable_snapshot_max_duration_seconds | 600 | SQL 采集 | 60 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| **告警触发方式** | **告警等级** | **范围** |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 租户 |

## 告警模板

* 告警概述
  * 模板：\${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：ob_cluster=obcluster:1001,tenant_name=tenant1,svr_ip=xxx.xxx.xxx.xxx OB 租户 memtable 长时间未释放
* 告警详情
  * 模板：集群：\${ob_cluster_name}，租户：\${tenant_name}，主机：\${svr_ip}（zone：\${obzone}），告警：OB 租户存在长时间未释放的 memtable，最长时间为 \${value_shown}，超过阈值 ${alarm_threshold} 秒
  * 样例：集群：obcluster，租户：tenant1，主机：xxx.xxx.xxx.xxx（zone：zone1），告警：OB 租户存在长时间未释放的 memtable，最长时间为 1 小时，超过阈值 600 秒

## 对系统的影响

OceanBase 的数据分为基线数据和增量数据，增量数据为 MemTable，一般存在于内存中。OceanBase 副本冻结 MemTable，并 dump 到磁盘上，进行转储动作从而释放 memstore，为系统能够持续高性能的提供写数据服务来提供技术支撑。当 MemTable 长时间未释放，则可能会导致内存爆、资源不足等情况，影响 OBServer 的稳定性。

## 可能原因

* 大量高并发的数据导入。
* memstore 的写操作的速度规模过快，系统来不及转储时 memstore 就已被用完，用户报错 4030（Over tenant memory limits）。

## 处理办法

可以通过分析转储速度缓慢原因、尝试提高转储速度，或者是减缓写入速度来减缓、解决此类问题。

1. 联系 OceanBase 管理员，分析转储速度慢是否符合预期，是否有必要调快转储速度。具体相关参数如下。
   * `freeze_trigger_percentage`：memstore 使用比例达到阈值时触发冻结。
   * `minor_merge_concurrency`：通用转储工作线程数，当设置为 0 时会使用 OceanBase 内核定义的使用 10 个线程作为通用转储工作线程数。
2. 设置 memstore 限速减缓 memstore 写入。
    >**注意**
    >设置 memstore 限速可能会影响用户侧的 SQL 响应事件，需要调整合理的查询超时时间。
