# ob_tenant_log_disk_usage_high OB 租户日志磁盘使用率超限

## 告警描述

OceanBase V4.0 开始完全根据租户来隔离日志盘空间，每台 server 会为每个租户预留足够的日志盘空间，做到租户间相互不影响。Unit Config 新增 `LOG_DISK_SIZE` 配置，表示 Unit 的日志盘容量。当用户不指定 `LOG_DISK_SIZE` 时，默认取 `MIN_MEMORY` 值。

创建租户 Unit 和迁移租户 Unit 时，RS 要考虑日志盘空间，选择日志盘剩余空间大于 Unit 的 `LOG_DISK_SIZE` 配置的 server 作为目标 server。租户的日志容量使用率超过阈值则触发该告警。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | ob_tenant_log_disk_usage |
| 指标来源 | 采集自内部视图，采集 SQL：```SELECT tenant_id, log_disk_in_use, log_disk_size FROM GV$OB_UNITS```|
| 采集指标 | ob_tenant_unit_log_disk_in_use,ob_tenant_unit_log_disk_size |
| 监控表达式 | 100 * avg(ob_tenant_unit_log_disk_in_use{@LABELS}) by (@GBLABELS) / avg(ob_tenant_unit_log_disk_size{@LABELS}) by (@GBLABELS) |
| 采集周期 | 1分钟 |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值（百分比） | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ob_tenant_log_disk_usage > 95 | 租户日志盘使用率 | 95 | 60 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 租户 |

## 告警模板

* 告警概述模板：\${alarm_target} \${alarm_name}
* 告警详情模板：集群：\${ob_cluster_name}，zone：\${obzone}，租户：\${tenant_name}，告警：OB 租户日志磁盘使用率 \${value_shown} 超过阈值 \${alarm_threshold} %。
* 告警概述样例：ob_cluster=C1-1000:tenant_name=T1 OB 租户日志磁盘使用率超限
* 告警详情样例：集群：C1，zone：Z1，租户：T1，告警：OB 租户日志磁盘使用率 96 % 超过阈值 95 %。

## 对系统的影响

OBServer 节点日志盘剩余空间不足时，OBServer 节点可能无法正常工作。

## 可能原因

日志容量设置不合理。

## 处理方法

OceanBase V4.0 引入日志盘配置项如下：

* `log_disk_size` ：表示日志盘大小，也就是本 server 可以使用的日志盘总空间大小，默认为 0，表示需要根据本地日志盘实际空间进行计算。

* `log_disk_percentage` ：表示日志盘占用百分比。当用户配置 `log_disk_size` = 0 时，根据 `log_disk_percentage` 来分配日志盘空间。默认值为 0，表示根据是否和数据共用一块盘来自动计算。

如果 `log_disk_size` 和 `datafile_size` 配置为 0，表示需要自动计算日志盘和数据盘大小，以下为计算方式。

1. `log_disk_percentage` 或 `datafile_disk_percentage` 配置不为 0 时，根据 percentage 计算 size ：

   1. `log_disk_size = 日志所在物理盘大小 * log_disk_percentage`

   2. `datafile_size = 数据所在物理盘大小 * datafile_disk_percentage`

2. `log_disk_percentage` 或 `datafile_disk_percentage` 配置为 0 时，根据是否共用一块盘来计算 percentage ，然后再根据 percentage 计算 size ：

   1. 当数据和日志共用一块盘时：

      1. `log_disk_percentage = 30%`

      2. `datafile_disk_percentage = 60%`

   2. 当数据和日志不共用一块盘，各自独占盘时：

      1. `log_disk_percentage = 90%`

      2. `datafile_disk_percentage = 90%`

3. 如果日志盘和数据盘共用磁盘，调整可使用日志盘的百分比 `log_disk_percentage` ，避免默认值太小导致日志盘容量不足。

4. 如果日志盘和数据盘未共用磁盘，日志盘还有空闲容量，可以适当调大 `log_disk_percentage` 。
