# os_cpu_irq_error 服务器 CPU 软中断未打散

## 告警描述

CPU 软中断在某个 CPU 的执行时长超过 1 分钟时触发该告警，软中断应尽量分配到多个 CPU 上执行，避免软中断独占某个 CPU。

## 告警原理

| 参数 | 值 |
| --- | --- |
| 监控指标 | cpu_softirq_per_cpu, cpu_idle_per_cpu |
| 指标来源 | 主机基础监控，采集自 node_exporter</br>类比 top 命令中的 Cpu-si（软中断占比）、Cpu-id（空闲率） |
| 采集指标 | node_cpu_seconds_total_native |
| 监控表达式 | <li>cpu_softirq_per_cpu: 100 * sum(rate(node_cpu_seconds_total_native{mode="softirq", @LABELS}[@INTERVAL]))</li><li>cpu_idle_per_cpu:100 * sum(rate(node_cpu_seconds_total_native{mode="idle", @LABELS}[@INTERVAL])) by (@GBLABELS) </li>|
| 采集周期 | 1 秒 |

## 规则信息

| 监控表达式 | 监控指标含义 | 默认阈值（单位：百分比） | 检测周期 | 消除周期 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| cpu_softirq_per_cpu > 3 and cpu_idle_per_cpu < 6 | <li>cpu_softirq_per_cpu: 单个 CPU 软中断使用率</li><li>cpu_idle_per_cpu: 单个 CPU 空闲率</li> | <li>cpu_softirq_per_cpu: 3% </li><li>cpu_idle_per_cpu: 6%</li> | 10 秒 | 5 分钟 |

## 告警信息

| 告警触发方式 | 告警等级 | 范围 |
| --- | --- | --- |
| 基于监控指标的表达式 | 严重 | 服务器 |

## 告警模板

* **告警概述**
  * 模板：\${alarm_target} ${alarm_name}
  * 样例：svr_ip=xxx.xxx.xxx.xxx:cpu=3 服务器 CPU 软中断未打散
* **告警详情**
  * 模板：集群：\${ob_cluster_name}，主机：\${host}，告警：\${alarm_name}，CPU \${cpu}，CPU 软中断使用率 \${cpu_softirq_per_cpu_value_zh_cn}，CPU 空闲率 \${cpu_idle_per_cpu_value_zh_cn}。
  * 样例：集群：obcluster-1，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：服务器 CPU 软中断未打散，CPU 3，CPU 软中断使用率 100%，CPU 空闲率 0%。

## 对系统的影响

中断分为硬件中断和软中断。

软中断包括 TIMER、NET（收、发包）、TASKLET、SCHED、RCU 及其他，常见的软中断发生于网络收发中断。软中断可能会导致 CPU 使用率升高。

## 可能原因

需要具体问题具体分析，如：

1. 无效网络请求。如服务器服务已下线，但流量仍发送到该主机的服务上，此时会产生大量网络收包中断。
2. 网络攻击，如 SYN FLOOD 攻击。

### 处理方法

1. 查看 /proc/softirqs 的变化，通过对比其变化情况排查具体属于哪种中断：

    ```yaml
    watch -n 5 'cat /proc/softirqs'
    ```

2. 若是网络中断，可通过 sar、 tcpdump 工具进行进一步分析。