# OB 日志告警

## 告警描述

OCP-Agent 监控 OBServer 及 OBProxy 的运行日志，当日志出现 ERROR 级别日志或匹配到告警配置的关键字时（日志级别为 ERROR 或 WARN ）时，会触发告警。

日志告警关键字可通过系统参数 `ob.logtailer.keyword.alarm.rules` 配置，配置示例如下：

```java
[{"keyword":"error occurs on data disk or slog disk", "logLevel":"warn", "svrType":"observer", "errorCode":100003, "alarmLevel":2}]
## OBServer 日志出现 error occurs on data disk or slog disk 关键字且日志为 warn 级别，会触发 errorCode 为 100003 的严重告警。
```

## 告警原理

OCP-Agent 监控 OBServer 的如下日志，当这些日志中出现 ERROR 级别日志时，触发日志告警。

* election.log

* observer.log

* rootservice.log

* /home/admin/oceanbase/logs/obproxy/log/obproxy_error.log

告警详情中展示 ERROR 日志的相关上下文信息，包括错误码、日志详情、日志 TraceId 等。

## 告警信息

|   告警触发方式   | 告警等级 | 范围  |
|------------|------|-----|
| 基于 OB 日志解析 | 严重   | 服务器 |

## 规则信息

| 监控指标 | 默认阈值 | 持续时间 | 检测周期 | 消除周期 |
|------|------|------|------|------|
| NA   | NA   | 0 秒  | 3 分钟  | 5 分钟 |

## 告警模板

* 告警概述模板：[\${alarm_name}] ${alarm_target}

* 告警详情模板：[${alarm_name}] 集群：${ob_cluster_name}，主机：${host}，日志类型：${server_type}，日志文件：${filename}，日志级别：${log_level}，关键字=${keyword}，错误码=${error_code}，TraceId=${trace_id}，日志详情=${error_message}

* 告警详情样例：[OBServer 程序日志] 集群：obtest，主机：192.168.1.1，日志类型：observer_log，日志文件：/home/admin/oceanbase/log/observer.log.wf，日志级别：ERROR，关键字=，错误码=-1，日志详情=2020-09-12 01:00:05.839998 ERROR SHARE fetch_rs_list_from_url (ob_web_service_root_addr.cpp:176) 71411Y0-0005ABFA67B71CA5lt=3 call web service failed(ret=-4216, url="http://www.domain.com:80/services?Action=ObRootServiceInfo\&User_ID=alibaba\&UID=ocp_master\&ObRegion=test-ob-cluster", timeout_ms=2000) BACKTRACE:0x31f2fb9 0x3183c77 0x197e50d 0x197e624 0x193b389 0x846de0 0x847742 0x3475fe2 0x323bd7d 0x3239b1e 0x7f5290057e25 0x7f528e912bad

日志名称为 OB_CURL_ERROR，日志详情描述为调用 web service 失败，可能是 observer 所在机器无法访问对应 url 地址导致。

其中：

* ${alarm_name}：表示告警名称，如：OBServer 程序日志。

* ${ob_cluster_name}：表示产生告警的集群名称。

* ${host}：表示产生告警服务器的 IP或 主机名。

* ${filename}：日志文件。

* ${log_level}：日志级别。

* ${keyword}：关键字。

* ${error_code}：错误码。

* ${error_message}： 日志详情。

## 对系统的影响

根据具体问题看，有的 ERROR 问题可能会影响业务。

## 可能原因

OBServer 遇到了严重的不可恢复错误，导致 OceanBase 日志中存在 ERROR 级别日志。

## 处理方法

1. 确认日志中的错误是否可忽略。

   根据告警提示查看日志详情，确认对应日志错误是可忽略。
   * 可以忽略，在 OCP **告警** **\>** **OB 日志过滤** 中配置过滤规则，避免后续相同日志再次触发告警。

   * 不可忽略，则执行下一步。

2. 根据日志详情定位具体问题并解决。

   * 若有伴随其他告警的产生，可先参考文档解决其他告警。

   * 若无其他告警产生，查看详情中是否提供错误码。

     * 提供错误码，则为已知错误，请参考 [OCP 错误信息表](../../4.user-guide-2/13.appendix-2/4.ocp-error-table.md) 解决。

     * 未提供错误码，则为未知错误，收集日志中与该 TraceID 相关的日志，并提供给 OBServer 技术支持人员排查。
