obproxy_process_dead OBProxy 进程不存在
=======================================================

告警描述
-------------------------

该告警监测 OBProxy 主机上的 obproxy 进程是否存在，若不存在则上报告警。

告警原理
-------------------------

下表列出了该告警监控逻辑中涉及的关键参数。

|  参数   |                                                                                   值                                                                                   |
|-------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 监控指标  | `obproxy_process_exists` </br>  该指标表示 obproxy 进程是否存在，1 表示存在，0 表示不存在，为 0 时触发告警。                                                         |
| 指标来源  | ```javascript ps -ef|grep -w obproxy|grep -v grep|wc -l ```  </br> 该告警的指标来源相对特殊，是 OCP-Agent 执行上述 Linux 指令检查 obproxy 进程是否存在 |
| 采集指标  | obproxy_process_exists                                                                                                                                                |
| 监控表达式 | obproxy_process_exists{app="ODP",@LABELS}                                                                                                                             |
| 采集周期  | 1 秒                                                                                                                                                                   |

规则信息
-------------------------

|          监控指标          | 默认阈值 | 持续时间 | 检测周期 | 消除周期 |
|------------------------|------|------|------|------|
| obproxy_process_exists | 0    | 0 秒  | 10 秒 | 5 分钟 |

告警信息
-------------------------

|   告警触发方式   | 告警等级 | 范围  |
|------------|------|-----|
| 基于监控指标的表达式 | 停服   | 服务器 |

告警模板
-------------------------

* 告警概述模板：\${alarm_target} ${alarm_name}

* 告警详情模板：OBProxy 集群：\${obproxy_cluster}，主机：\${host}，告警：${alarm_name}
  
* 告警概述样例：obproxy_cluster_id=3:obproxy_cluster=obproxy_02:svr_ip=xxx.xxx.xxx.xxx OBProxy 进程不存在

* 告警详情样例：OBProxy 集群：obproxy_cluster_id=3，主机：xxx.xxx.xxx.xxx，告警：OBProxy 进程不存在

其中，${alarm_target} 表示产生告警的对象。格式为obproxy_cluster_id=xx:obproxy_cluster=xx:svr_ip=xx。obproxy_cluster_id 为产生告警的 OBProxy 集群 id，ob_cluster 为产生告警的 OBProxy 集群的名称，svr_ip 为产生告警的 OBProxy 机器 IP。

对系统的影响
---------------------------

OBProxy 作为 OceanBase 集群的代理层，提供对 OBServer 节点的访问。当 OBProxy 进程不存在时，将导致应用无法连接数据库。

可能原因
-------------------------

常见于以下情况：

* 网络通信故障。

* OBProxy 进程异常停止。

* OBProxy 进程存活但无响应，心跳不上报。

  心跳不上报常源于内存不足、磁盘空间不足、网络故障或 OBProxy 负载过高。
  
**处理方法**
-----------------------------

1. 检查 OBProxy 机器是否故障。

   OBProxy 机器是否可启动。
   * 是，执行步骤 2。

   * 否，则是 OBProxy 机器故障导致进程不存在，建议替换该 OBProxy。

     方法为：在该 OBProxy 集群中添加新的 OBProxy，然后再删除当前故障的 OBProxy。

2. 使用 ssh 命令登录 OBProxy 机器看是否能正常登录。

   * 是，可能是其他未知问题，请执行步骤 3。

   * 否，则 OBProxy 机器繁忙，建议重启 OBProxy。

     1. 选择 **OCP \> OBProxy** ，在集群列表中找到故障 OBProxy 所属集群，并单击集群名。

     2. 在 OBProxy 列表中找到故障 OBProxy 主机，并单击其对应 **操作** 列的 **重启** 。

     3. 若重启后仍无法连接，请执行步骤 3。

3. 检查是否该 OBProxy 负载过高或网络不通。

   参考如下命令检查进程状态和资源使用情况。

   ```shell
   # 查看进程是否存活，若未存活请重新启动。
   ps aux | grep obproxy
   
   # 如果 CPU 内存等资源使用过高，OBProxy 可能无法正常工作。
   # 查看 OBServer 节点的 CPU、内存使用率。
   top -n 1 -p $(pgrep obproxy)
   
   # 查看磁盘（数据盘、日志盘）剩余空间。
   df | grep /data
   
   
   # 查看 OBServer 节点网络连接数，若连接数为 0，可能网络故障。
   netstat -anp | grep 2883 | wc -l
   ```

   若以上问题都没有则继续执行下一步。

4. 可能是其他未知问题，请参考如下方法收集日志信息并联系技术支持。

   1. 收集 OBProxy 日志

      一般而言，OBProxy 产生的 ERROR 日志会在 OCP 产生告警信息，可先到 OCP 告警事件页面查看是否存在 OBProxy 日志告警。

   2. 收集 OS 日志，在 `/var/log/messages` 日志文件中搜索 `error` 关键字，观察系统返回的信息。
