# OCP V4.2.2

<!--#RNDate#2024-2-21-->


## V4.2.2

OCP V4.2.2 正式支持 OceanBase V4.2.2 版本，同时全面实现 OceanBase 全链路追踪模块的闭环管理能力，如支持 OceanBase /OBProxy 集群迁出能力以及仲裁服务接管/迁出等功能，基础运维功能完善度已高达 95%。同时本版本提供重磅能力：监控大盘，支持用户在大促场景下进行实时盯盘以及定制化性能监控的能力。备份恢复方面实现支持华为云 OBS，进一步完善对于国内主流云厂商存储介质的支持能力。另外本版本在监控告警、任务管理、备份恢复、密码管理、标签管理等方面进行 30+ 项优化和增强，提供 900+ 产品错误码，着重提升产品易用性和稳定性，打造更加简单易用的全生命周期数据库管理平台，帮助用户更好的管理 OceanBase 数据库。

### 版本信息

* **版本号：** V4.2.2

* **前置版本：** V4.2.1 BP1

* **版本发布日期：** 2024 年 2 月 21 日

* **支持的升级路径：**

 * 目前仅支持从 OCP V3.2.4 及之后版本直接升级到当前版本。

 * 对于 OCP V2.3.x 及之后、V3.2.4 之前的版本，需先升级至 OCP V3.3.4 版本。

 * 对于 OCP V2.3.0 之前版本，需先升级至 OCP V2.3.x 版本，再升级到 OCP V3.3.4 版本。

### 支持的 OceanBase 数据库版本

OCP V4.2.2 版本支持下表所列版本的 OceanBase 数据库。

* OceanBase V1.4.x

* OceanBase V2.1.x

* OceanBase V2.2.x

* OceanBase V3.1.x

* OceanBase V3.2.x

* OceanBase V4.x

### 产品新特性

#### OceanBase V4.x 适配

* 新增监控指标：租户级别日志同步最大延迟，详情参见[clog 同步延迟
](https://www.oceanbase.com/docs/common-ocp-1000000000585563)。
* 适配 OceanBase 只读参数配置项（EDIT_LEVEL='READONLY'）。
* 适配 OceanBase Oracle 租户模式网络主备库的复制角色，简化用户授权操作。
* 适配 OceanBase Oracle 租户模式支持 GIS 类型。
* 适配 OceanBase MySQL 模式支持全局权限授予用户 PL 权限。

#### 监控大盘

监控大盘主要满足用户如双 11 的“盯盘”场景以及用户自定义监控视图的诉求，其提供诸如用户多实例、多指标监控视图的监控数据对比功能、图表联动以及支持如饼图、表格、柱状图等 7 种图表展示类型，从而达到监控数据库系统的整体性能和运行状态的目的，详情参见[监控大盘](https://www.oceanbase.com/docs/common-ocp-1000000000584639)。


#### 标签管理

OCP 的标签具有组织、分类、快速搜索和过滤、任务和项目管理、团队协作和共享功能，其提供了一种灵活而高效的方式，帮助用户组织、搜索和管理各种数据库对象，提高团队协作水平，详情参见[管理标签](https://www.oceanbase.com/docs/common-ocp-1000000000585054)。


### 功能提升

* **集群管理**
  * 支持迁出 OceanBase 集群能力，全面实现 OceanBase 数据库闭环管理能力，详情参见[迁出集群](https://www.oceanbase.com/docs/common-ocp-1000000000585002)。
  * 支持接管、迁出仲裁服务能力，完善仲裁服务闭环管理能力，详情参见[接管仲裁服务](https://www.oceanbase.com/docs/common-ocp-1000000000585033)、[迁出仲裁服务](https://www.oceanbase.com/docs/common-ocp-1000000000585035)。
* **OBProxy 管理**
  * 支持迁出 OBProxy 集群能力，全面实现 OBProxy 闭环管理能力，详情参见[迁出 OBProxy 集群](https://www.oceanbase.com/docs/common-ocp-1000000000584804)。
  * 日志服务模块新增展示 OBProxy 服务的路由诊断、连接诊断以及错误日志。
* **主机管理**
  * 新增主机时支持检测系统配置项： current_clocksource=tsc 配置是否正确，避免因配置错误造成性能问题。
* **告警中心**
  * 新增 OBProxy 进程异常 Crash 情况下告警能力。
  * 新增 OBServer 的安装目录，日志盘路径，数据文件存在性检查，及时帮助用户发现误操作等异常行为。
  * 新增 SQL诊断监控数据采集失败的告警能力。
  * 对于 OceanBase 3.x 版本新增租户 ID 为 500 下模块： STORAGE_SHORT_TERM_META_CTX_ID 内存占用超过 30% 告警，降低资源分配失败的风险。
* **性能监控**
  * 新增 OceanBase XA 语句监控能力，方便用户诊断由于 XA 语句并发增长造成的资源不足问题。
  * 适配 4.X Clog 延迟情况监控。
  * 支持基于服务发现机制对接 Prometheus ，方便用户对接内部监控系统。
  * 主机性能新增 NTP 时钟偏移监控，帮助用户及时掌握 NTP 服务运行状况。
  * 主机资源监控新增进程级别：OBServer/OCP Agent/OBProxy 资源占用：如 CPU、内存、磁盘 IO 等。
  * 支持将 SQL Audit 数据推送到阿里云 SLS（私有云场景下）。
* **巡检服务**
  * 支持检查 OceanBase 隐藏参数是否被修改。
  * 支持检查 OceanBase 4.x 集群内 cgroup 目录是否创建。
* **备份恢复**
  * 新增对于 OceanBase 3.X 支持华为云 OBS 存储介质，进一步完善对于国内主流云厂商存储介质的支持能力。
  * 新增支持OceanBase 3.X 表级别恢复功能（仅支持源集群在线场景），提升用户数据恢复效率。

### 功能优化

* **集群管理**
  * 增加 OB 4.x 租户规格最低 1C 限制，避免租户运行过程不稳定等问题。
  * 支持当集群不可用时展示 OBServer 服务真实状态，方便用户根据 OBServer 服务状态进行运维操作。
  * 支持在集群仲裁服务页面快速跳转仲裁管理界面能力。
  * 支持在添加 OBServer、替换 OBServer、增加 Zone、扩展分布式集群场景下新增安装、数据盘、日志盘路径检查能力。

* **仲裁服务**
  * 集群仲裁服务列表内的服务地址支持跳转仲裁管理界面。
* **集群/租户管理**
  * 新增单机、单 Zone 多主机、可用区（Zone）配置不满足数据高可用提示，避免造成业务连续性故障。
  * 支持集群、租户名称快速复制能力。
* **OBProxy 管理**
  * OBProxy 列表以及可连接 OceanBse 集群增加状态过滤筛选能力。
  * 创建 OBProxy 集群时 软件版本提示语变更为：仅可选择 1.8.0 及以上版本的软件包，从安全角度考虑，建议您选择 3.1.0及以上版本的软件包。
* **任务管理**
  * 优化任务状态轮转逻辑以及增加部分操作提示语，方便用户处理任务流程，避免误操作造成集群、租户等对象状态异常。
  * 导航栏支持展示处于失败和运行中状态的任务数量，方便用户进行快速查看。
* **告警中心**
  * 优化告警屏蔽功能，支持状态、备注等信息展示，方便用户管理告警屏蔽规则。
  * 新增提示：相同对象的同一告警规则，已启用的告警模板中告警规则优先级更高。
  * 优化主机以 OceanBase/OBProxy 集群维度进行组织，方便用户以业务角度进行对象选择。
* **日志服务** 
  * 优化主机以 OceanBase/OBProxy 集群维度进行组织，方便用户以业务角度进行对象选择。
* **性能监控**
  * 自定义监控内的内置监控指标新增指标说明和单位。
* **备份恢复**
  * 数据备份的备份集列表新增备份时长以及可恢复时间点。
  * 数据恢复的恢复列表新增恢复时长。
* **稳定性**
  * 优化备份恢复概览页页面响应速度。
  * 优化自治服务概览页页面响应速度。
  * 优化 SQL 采集在高压力下的内存占用，避免出现内存超限的问题。

### 产品行为变更
* **集群管理**
    * OceanBase 4.x 的租户新增必须选择大于等于 1C 的 Unit 规格限制。
* **监控告警**
    * 监控告警模块分拆为告警中心、性能监控、巡检服务。
*  **凭证管理**
    * 原密码箱变更为凭证管理，实现全局密码管控能力。
*  **参数管理**
    * OCP 上去除设置 OceanBase 隐藏参数入口，避免因不可控因素造成系统稳定性问题。
*  **密码管理**
    * 规范化登录账号以及数据库密码规则，降低密码复杂度。
* **监控告警**
    * 禁止 OceanBase 主备集群中备集群发送日志归档延迟告警。
    * 禁止已关闭备份策略的集群发送日志归档延迟告警。
*  **租户管理**
    * 文案变更：全链路诊断变更为全链路追踪。
*  **备份恢复**
    * 文案变更：抽检任务列表恢复时间变更为恢复时间点。

### 关键特性解读

#### 监控大盘

监控大盘主要满足用户如双 11 的“盯盘”场景以及用户自定义监控视图的诉求。在监控大盘页签，您可以创建多个监控大盘页面，在每个监控大盘页面中，您可以添加多个图表来显示不同的指标和数据，诸如用户多实例、多指标监控视图的关联查看和单个或者多个集群的不同监控指标等。同时监控大盘提供如同比、日比、周比、月比 四种监控对比方式，帮您轻松发现数据异常。您也可以依据数据的特点和需求选择如折线图、饼图、表格等 7 种不同的图表类型，这样您就可以帮助更好地理解和分析数据。另外监控大盘也提供了分组的功能，您可以将关联的指标放入同一分组进行统一管理，以便更好地监测和分析数据库情况。监控大盘支持图表拖拽、图表放大、下钻(单指标场景下)、图表联动等多种功能，从而帮助您达成监控数据库系统的整体性能和运行状态的目标。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>单个监控大盘最大支持 32 张图表。</p>
  </main>

#### 标签管理

OCP 支持对 OceanBase 集群、仲裁服务、租户、OBProxy 集群以及主机等 5 种对象类型进行打标操作，同时支持新建、编辑、 删除以及修改关联对象等管理功能。通过两种不同的样式，您可以依据您的业务情况选择合适的标签展示形式。在各种对象类型界面，如 OceanBase 集群，您可以对集群进行打标操作，赋予对象业务含义，例如系统类型，管理者等，同时通过标签过滤能力，帮助您组织、搜索和管理集群对象，提高您的工作效率。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>仅支持 Admin 角色的用户的标签管理。</p>
  </main>

### 修复的问题

OCP V4.2.2 版本主要修复了如下问题：

* 修复了 OceanBase 数据库 V4.2 版本因参数`EnableRebalance`设置问题导致版本升级失败问题。
* 修复了重启机器后拉起`obproxyd.sh`失败的问题。
* 修复了在 Kylin V10 系统上开机自启动项不生效的问题。
* 修复了日志盘资源显示比例不正常的问题。
* 优化了监控查询逻辑，减少 gc 出现概率。
* 优化了多处前端页面访问性能问题，在相同管理规模下访问速度更快。



### 已知问题

| 编号 | 已知问题   | 规避方法  |
|----|---------|---------------|
| 1 | 自定义监控可以自建大量图表，其中少部分条件组合会因不支持而无数据，目前无法过滤掉。| 请合理使用产品功能，避免创建对业务无意义的图表。 |
| 2 | 租户规模在 500 以上时可能存在性能问题。| 当部署规模较大时请联系技术支持。 |
| 3 | OceanBase 集群无法连接时，诊断功能不可用。 | 将在后续版本完善。|



### 版本使用限制

#### 硬件要求

OCP-Server 可以安装在物理机上，也支持安装运行在 Docker 容器中。OCP-Server 支持多节点高可用部署模式。

OCP-Server 节点最低硬件要求如下表所示。

| 硬件 | 要求                 |
|-------|------------------------------------|
| CPU  | <li>X86_64，8 核</li><li>ARM aarch 64 架构，8 核</li> |
| 内存 | 可用内存 16 GB             |
| 网卡 | 万兆网卡                |

OCP-Agent 自身占用资源很少，对安装节点硬件资源没有特别要求。

#### 操作系统要求

安装 OCP 服务端（含 OCP-Agent）的操作系统要求如下表所示。

| 服务器类型    | 操作系统    | 支持版本   |
|-------------|------------|-----------|
| x86_64   | RHEL    | 7.2 及以上版本 |
| x86_64   | CentOS   | 7.2 及以上版本 |
| x86_64   | AliOS   | 7.2 及以上版本 |
| x86_64   | openSUSE  | 12SP3 及以上 |
| ARM aarch64 | AliOS   | 7.2 及以上版本 |
| ARM aarch64 | 中标麒麟    | 7.6    |
| ARM aarch64 | 华为 EulerOS | 2.0 SP8  |
| x86_64 | Debian    |  Debian GNU/Linux 11 (bullseye)  |
| x86_64 | Ubuntu | Ubuntu 18.04.6 LTS |

#### 客户端要求

一般用户会通过 Web 浏览器来访问 OCP 服务，故对客户端的要求如下所示。

| 浏览器   | 最小版本 |
|---------|------|
| Chrome | 88  |
| Firefox | 78  |
| Safari | 14  |
| Edge  | 88  |

如果您需要通过 iOS 操作系统的设备来访问 OCP，版本要求如下表所示。

| 操作系统 | 最小版本 |
|------|------|
| iOS | 10  |

为了具备最佳的使用体验，推荐使用分辨率大于 1440 x 810 的显示器。
