# OCP V4.0.3

#RNDate#2023-03-03

OCP V4.0.3 版本主要目标为对接 OBSharding 平台，支持接管 OBSharding 下 OBProxy 服务。您可以在 OCP 上配置、管理 OBSharding 相关的告警和日志查询服务，实现复用 OCP 产品底座能力，也进一步降低您重复配置的时间成本。

## 版本信息

* **版本号：** V4.0.3

* **前置版本：** V4.0.2

* **版本发布日期：** 2023 年 03 月 03 日

* **支持的升级路径：**

    * 当前仅支持从 OCP V3.2.4 及之后版本直接升级到当前版本。

    * 对于 OCP V2.3.x 及之后、V3.2.4 之前的版本，需先升级至 OCP V3.3.4 版本。

    * 对于 OCP V2.3.0 之前版本，需先升级至 OCP V2.3.x 版本，再升级到 OCP V3.3.4 版本。

 <main id="notice" type='notice'>
 <h4>说明</h4>
 <p>MetaDB 为 1479 版本的 OCP，升级至 V4.0.3 版本时可能存在部分表字段无法升级的情况。如您有升级需要，建议先联系技术支持人员。</p>
 </main>

## 支持的 OceanBase 数据库版本

OCP V4.0.3 版本支持下表所列版本的 OceanBase 数据库。

* OceanBase V1.4.x

* OceanBase V2.1.x

* OceanBase V2.2.x

* OceanBase V3.1.x

* OceanBase V3.2.x

* OceanBase V4.x

## 新增功能

* **对接 OBSharding 平台**

    <main id="notice" type='notice'>
    <h4>说明</h4>
    <p>仅支持 OBSharding V3.2.6 及以上版本，配套 OAT 版本为 V4.1.0 及以上。</p>
    </main>

  * OCP 支持以接口调用方式创建 OBSharding 模式的 OBProxy 集群。

  * OBSharding 模式下，OBProxy 集群支持接管 OBSharding 下 OBProxy 服务。

  * 针对 OBSharding 平台特性，在原有 OBProxy 告警基础上新增以下告警项：

    * `odp_sql_query_slow`：慢查询 SQL 次数超限。
    * `odp_sql_execute_failed`：SQL 执行失败次数超限。
    * `odp_instance_compress_failed`：OBProxy 实例缩容失败。
    * `odp_instance_expanse_failed`：OBProxy 实例扩容失败。

  * 日志服务支持查询 OBSharding 下 OBProxy 服务的相关日志查询、下载功能。

* **密码箱**

    **密码箱** 新增 **测试凭据** 功能，支持一键测试凭据有效性。

* **监控**

    **租户** > **性能监控** 中新增分布式相关监控项（仅支持 OceanBase V3.2.4-bp1 、V4.1 及以上版本）：

    * **性能与 SQL** 下新增 **SQL 执行时间** 监控图表，包含 `local`、`remote` 和 `distributed` 监控数据。

    * **事务** 下新增 **事务响应时间** 监控图表，包含 `local` 和 `distributed` 监控数据。

## 功能优化

* 优化平台 **总览** 页面权限，仅支持管理员用户查看平台总览信息。

* 删除 **密码箱** 中无实际使用场景的 OBProxy 标签页。

* 优化密码更新功能，更新集群或租户的 root 用户密码后，系统将主动更新密码箱中的相关凭据。

* 优化创建集群时，自定义安装目录不支持个别操作系统的报错提醒。

* 优化集群升级功能，支持 OceanBase 由 V4.0 到 V4.1 版本升级。

* 数据备份默认超时报警阈值由 **7 分钟** 调整为 **60 分钟**。

* 调整 OCP 关于备份告警项的默认配置：

  * `base_backup_timeout`：告警等级由 **严重** 调整为 **注意**。

  * `backup_storage_capacity_over_threshold`：告警等级由 **严重** 调整为 **警告**。

  * `backup_storage_capacity_timeout_or_interrupted`：告警等级由 **严重** 调整为 **警告**。

* 优化集群总览页面的告警统计数据，支持查看集群下关于集群、租户、OBServer 节点、日志告警统计信息。

## 修复的问题

OCP V4.0.3 版本修复了以下问题：

1. 优化 OceanBase V4.x 集群的 cgroup 控制流，增加控制流开关。

2. 优化 CPU 监控计算方式，更符合相关标准。

3. 优化 SSH 兼容性，添加主机兼容 OpenSSH 8.8。

4. 修复监控会话数偶尔 `active` 大于 `all` 的问题。

5. 修复 OCP 由 V4.0.1 升级 V4.0.2 时，有历史数据时可能会因超时导致失败的问题。

6. 修复重启 OCP 时系统会持续按照大量主机离线而产生告警的问题。

7. 修复已部署的 OCP 由非多可用区修改为多可用区失败的问题。

8. 修复其他若干前端显示问题。

## 已知问题

| 编号 | 已知问题      | 规避方法   |
|----|---------|---------------|
| 1  | 当 OBProxy 集群内各节点版本不同时，修改 OBProxy 参数时可能会失败。 | 暂无。 |
| 2  | 特定情况下，租户性能监控中 **事务响应时间** 无数据。      | 暂无。   |
| 3  | 无 **总览** 页查看权限的用户登录 OCP 后，系统会默认定向到总览页且页面报错。      | 暂无。   |
| 4  | 接管后的 sharding-obproxy 中，**慢查询 SQL 次数超限** 告警无法屏蔽。  | 在设置屏蔽告警规则时，删除默认标签 `odp_schema`。 |

## 版本使用限制

### 硬件要求

OCP-Server 可以安装在物理机上，也支持安装运行在 Docker 容器中。OCP-Server 支持多节点高可用部署模式。

OCP-Server 节点最低硬件要求如下表所示。

| 硬件  | 要求                                 |
|-----|------------------------------------|
| CPU | <li>X86_64，8 核</li><li>ARM aarch 64 架构，8 核</li> |
| 内存  | 可用内存 16 GB                         |
| 网卡  | 万兆网卡                               |

OCP-Agent 自身占用资源很少，对安装节点硬件资源没有特别要求。

### 操作系统要求

安装 OCP 服务端（含 OCP-Agent）的操作系统要求如下表所示。

| 服务器类型       | 操作系统       | 支持版本      |
|-------------|------------|-----------|
| x86_64      | RHEL       | 7.2 及以上版本 |
| x86_64      | CentOS     | 7.2 及以上版本 |
| x86_64      | AliOS      | 7.2 及以上版本 |
| x86_64      | openSUSE   | 12SP3 及以上 |
| ARM aarch64 | AliOS      | 7.2 及以上版本 |
| ARM aarch64 | 中标麒麟       | 7.6       |
| ARM aarch64 | 华为 EulerOS | 2.0 SP8   |
| x86_64 | Debian       |   Debian GNU/Linux 11 (bullseye)    |
| x86_64 | Ubuntu |  Ubuntu 18.04.6 LTS  |

### 客户端要求

一般用户会通过 Web 浏览器来访问 OCP 服务，故对客户端的要求如下所示。

| 浏览器     | 最小版本 |
|---------|------|
| Chrome  | 81   |
| Firefox | 64   |
| Safari  | 10   |
| Edge    | 13   |

如果您需要通过 iOS 操作系统的设备来访问 OCP，版本要求如下表所示。

| 操作系统 | 最小版本 |
|------|------|
| iOS  | 10   |

为了具备最佳的使用体验，推荐使用分辨率大于 1440 x 810 的显示器。
