OceanBase 租户常见问题
=====================================

本节描述 OceanBase 租户管理相关的常见问题。

功能支持
-------------------------

**Q1: 是否支持修改租户名？**

A: 当前不支持修改租户名，创建租户时需要确定名字，且不能再改变。

**Q2: OCP 是否支持对某租户的业务流量并发控制？**

A: 不支持，暂无计划支持。

**Q3: OCP 创建的 Oracle 类型的租户 sys 密码丢失，OCP 是否支持找回？**

A: 支持，OCP V2.5.1 之前版本通过 OCP **密码箱** 中找到密文并联系技术支持人员获取解密方式。OCP V2.5.1 及之后版本提供了重置密码的能力，更建议重置密码。

显示问题
-------------------------

**Q1: 点击租户下的 TopSQL ，无法显示相应的页面，什么原因？**

A: 建议升级浏览器至 Chrome 88 版本。

租户管理
-------------------------

**Q1: 单个 OceanBase 租户的连接数一般设置多大合理？**

A: 目前 OceanBase 的租户级别的连接数并没有实际意义，只会影响 OCP 的告警，有意义的值是 OBS 单机连接数上限 256k。

**Q2: OceanBase 集群有 3 个 Zone，使用 OCP 成功删除某一租户下的一个副本，然后在该租户下再新增副本报错 `操作OB失败，错误信息：tenant already exist` 。什么原因？**

A: OceanBase 底层回收策略问题，建议等待一段时间。

**Q3: OCP 中只授权只读角色，能够进行 Unit 规格管理，这符合预期的吗？**

A: 目前设计只读用户可以进行一些无破坏性的操作，可读用户是否要关闭修改权限在后续的设计时还有待讨论。

**Q4: OCP 建的租户回收站相对之前版本改成了默认关闭，是内核改了默认配置，还是 OCP 改的？**

A: 内核修改的，因开启回收站会带来一些 OceanBase 的问题。

**Q5: 租户的资源管理处仍然显示已删除的数据库，为什么？**

A: 该表每天定时刷新一次，数据更新不实时。

**Q6: 租户规格建错以后如何删除？**

A：在 MetaDB 数据库中执行 ``DELETE FROM ob_unit_spec WHERE `name` = 'test' AND type = 'CUSTOM';`` 语句，其中 test 为规格名。

租户的创建与删除
-----------------------------

**Q1: 如何创建 gbk 字符集的 Oracle 租户？**

A：执行

`vi /home/admin/obztools_agent/src/task/obauto_plus/ob_operate_plus.py`

修改 ob_operate_plus.py 文件

```sql
def create_tenant(tenant_name, primary_zone, resource_pool_list, obregion_name, rs_list=[], white_list='%', locality=None, tenant_mode=None):
    if primary_zone is None or 0 == len(primary_zone):
        sql_tenant = "create tenant {0} resource_pool_list=('{1}')".format(tenant_name, "', '".join(resource_pool_list))
    else:
        sql_tenant = "create tenant {0} primary_zone='{1}',resource_pool_list=('{2}')".format(tenant_name, primary_zone, "', '".join(resource_pool_list))
    if locality is not None:
        sql_tenant += ", locality='{0}'".format(locality)
    # create_tenant 函数内 增加此行设置 gbk 字符集
        sql_tenant += ", charset=gbk"
```

**Q2: 黑屏删除租户后，租户状态一直显示 `TENANT_STATUS_DROPPING` ，什么原因？**

A: 黑屏删除租户，需要约 7 天才能删除成功。

租户的资源管理
----------------------------

**Q1: 租户如何扩容？**

A: 在租户的 **总览** 页面，可以调整租户副本的 Unit 规格（纵向扩容 scale up），也可以调整租户副本在当前 Zone 下的 Unit 个数（水平扩容 scale out）。

**Q2: 租户缩容时，是由 OCP 确定要删除哪一个 Unit 吗？能否删除指定的 Unit？**

A: 不是，由管理员选择。进入到租户的 **拓扑图** 页面，选中指定的 Unit 并删除。

**Q3: 减少租户 Unit 数量的任务执行到 `Wait alter resource...` 步骤失败，什么原因？**

A: 请联系 OceanBase 内核技术支持人员解决。

**Q4: 调整租户的 Unit 时，报错 *`指定的租户 xxx ，当前状态不支持此操作` ，什么原因？**

A: 可能有其他修改租户的任务没有执行完成，导致租户运维中。

**Q5: 创建租户或修改租户规格时无法选择小规格如 0.5C2GB 的 Unit，怎么解决？**
A: 当 OceanBase 版本为 V2.0.0 及以上时，默认不允许创建 Unit 内存资源小于 5GB 的租户，具体表现为创建租户或修改租户规格时，在下拉列表中无小规格的 Unit。 特殊情况下，如 demo 演示等非生产环境，若 OCP 版本为 V2.5.1 及以上时，可以通过修改 OCP 系统参数的方式取消此限制。方法为：

1. 连接 MetaDB。

2. 执行如下 SQL 语句修改 config_properties 表中 ocp.operation.ob.tenant.allow-small-unit 的值为 true。

   ```unknow
   update ocp.config_properties set value = 'true' WHERE `key` = 'ocp.operation.ob.tenant.allow-small-unit';
   ```

性能与监控
--------------------------

**Q1: OCP 租户的资源管理栏中，按 schema 查询无法查到 oracle 租户创建的第二个业务用户，而其他监控信息里可查看到该业务用户？**

A: 资源趋势的数据每天 5 点采集一次，因此 5 点前无法查看当天创建或迁移的租户的资源趋势。如有需要，可执行如下命令手动触发。

```shell
#将这两行的实际值替换到下面的 curl 命令中，并修改 collectTime ，然后直接执行 curl 命令即可。
#SITE_URL=http://xxx.xxx.xxx.xxx:8080
#CLUSTER_ID=1         

curl -i --location --request POST \
" 
${SITE_URL} 
/api/v2/ob/clusters/ 
${CLUSTER_ID} 
/collectDailyMetric" \
--header 'Content-Type: application/json' \
--header 'Authorization: Basic YWRtaW46cm9vdA==' \
-d '{
  " 
collectTime 
":"2020-11-10T00:00:00Z",
  "aggAheadSeconds": 300
}'
```

**Q2: OCP 的 "OceanBase 云平台 \> 租户 \> xx 租户 \> 资源管理" 中的 CPU 使用率是通过什么方式采集的？**

A: 参考如下语句：

```shell
gv$sysstat：
SELECT * from gv$sysstat WHERE con_id=租户ID AND `name` LIKE '%cpu%'
```

**Q3: 租户的 SQL 诊断里 TopSQL 页签中并发等待的时间含义是什么？**

A: SQL 执行过程中的等待。
