OBProxy 常见问题
=================================

本节描述 OBProxy 管理相关的常见问题。

功能支持
-------------------------

**Q5: OCP 支持接管通过其他方式创建 OBProxy 集群吗？**

A: 不支持，建议删除后重装。

OBProxy 的使用
--------------------------------

**Q1: OCP 无法访问 MetaDB？**

A: OBProxy 如果 24 小时没流量，会将集群资源删除导致无法通过 OBProxy 连接 MetaDB ，V1.8.6 已优化该问题。

**Q2: 直连模式可连接上 Oceanbase ，但通过 OBProxy 模式无法连接 Oceanbase，从而导致创建集群执行到 `wait cluster accessible` 失败，为什么 OBProxy 模式无法连接 Oceanbase？**

A: 主机上配置有 Squid 代理服务器，建议取消该代理服务器。

**Q3: 在密码箱界面的 OBProxy 页签中新建连接时，OBProxy 下拉列表中无内容。**

A：如果 OCP 中没有 OBProxy 集群，则正常下拉列表为空。建议先创建 OBProxy 集群。

OBProxy 的安装
--------------------------------

**Q1: 创建 OBProxy 集群时，访问地址填写什么？**

A：一般外部部署时有 F5，该地址填 F5 地址；无 F5 时，可以填 OCP 内部 Proxy 地址。

**Q2: 安装 OBProxy，在 `set root@proxysys password` 处失败，如何解决？**

A: 部署前，在创建 OBProxy 集群界面设置启动参数 **skip_proxy_sys_private_checked** 为 `true` 。

**Q3: 安装 OBProxy 时报错 `Failed to check odp connection DrizzleConnection` ，怎么解决？**

A: 安装 OBProxy 时连接客户端地址需在某一特定网段里，可以通过设置启动参数 **skip_proxy_sys_private_check** 的值为 `true` 来跳过这个限制。

**Q4: 创建 OBProxy 集群时已将启动参数 skip_proxy_sys_private_checked 配置为 `true` ，但执行到 `set root@proxysys password` 步骤时有一台机器失败了，什么原因？**

A: 建议排查磁盘空间是否不足，若不足请释放空间后再重试安装。

**Q5: 安装 OBProxy 集群时，任务框架调度异常，即执行到 `Set obproxy user...` 步骤时有一台机器不执行也不报错，怎么解决？**

A: 修改 MetaDB 的 task_instance 表中该 task 的状态为 `FAILED`，然后重试这个任务。

**Q6: 使用 OCP 部署 OBProxy 失败，日志报错 `command nc not found` ，什么原因？**

A: 建议先执行 [标准化主机](../../850.host-features/600.normalization-agent.md)后，再尝试部署 OBProxy。

部署和配置 OBProxy
-----------------------------------

Q1：OceanBase 集群多地部署，有访问只读 Zone 的需求，如何部署和配置 OBProxy？

A：OCP 支持创建多个 OBProxy 集群并关联到相同的 OceanBase 集群, OBProxy 会根据机房、地域等信息来进行路由，在创建连接只读 Zone 的 OBProxy 集群时需要指定 `proxy_idc_name` 参数。

具体操作，请参见 [创建 OBProxy 集群](../../500.quickstart/800.quickstart-create-an-obproxy-cluster.md)。
