# OCP V4.0.0

#RNDate#2022-10-08

OCP V4.0.0 作为 OceanBase V4.0 配套的产品，不仅针对 OceanBase V4.0 进行了深度的适配与改造，还基于分布式环境推出了全链路追踪功能，具备更全面的链路追踪分析能力。

## 版本信息

* **版本号：** V4.0.0

* **前置版本：** V3.3.4

* **版本发布日期：** 2022年 10 月 8 日

* **支持的升级路径：** 对于 OCP V2.3.x 及之后版本，均可以直接升级到本版本。对于 OCP V2.3.0 之前版本，需要首先升级到 V2.3.x 版本，然后再升级到本版本。

## 支持的 OceanBase 数据库版本

OCP V4.0.0 版本支持下表所列版本的 OceanBase 数据库。

* OceanBase V1.4.x

* OceanBase V2.1.x

* OceanBase V2.2.x

* OceanBase V3.1.x

* OceanBase V3.2.x

* OceanBase V4.x

## 新增功能

OCP V4.0.0 版本新增了全链路诊断功能，其特点如下：

* 建立了能够在分布式环境下进行全链路追踪的新框架。

* 提供了 **事务 + SQL 追踪** 的标准数据模型。

* 支持从驱动到 OBProxy，再到 OBServer 节点的全链路追踪。

## 功能适配及变更

* 针对 OceanBase V4.0 版本，OCP 对以下功能的视图及管理命令进行了适配：

  * 集群管理；

  * 租户与 Unit 管理；

  * 资源管理；

  * 参数管理；

  * 数据库管理；

  * 数据库用户管理；

  * 备份恢复；

  * SQL 诊断；

  * SQL 采集；

  * 监控采集；

  * 巡检；

* 针对 OceanBase V4.0 版本，OCP 在以下功能上进行了变更：

  * 新增租户合并：当 OceanBase 为 V4.0 及以上版本时，集群级管理合并改为租户级管理合并。

  * Unit 管理：当 OceanBase 为 V4.0 及以上版本时，仅支持租户级别整体扩容和缩容，不再支持按 Zone 级别扩容和缩容。

  * 数据库管理：删除数据库的 Primary Zone 参数。当 OceanBase 为 V4.0 及以上版本时，不再支持表级别、Database 级别、和 Table Group 级别设置 Primary Zone 和 Locality。

  * 副本视图：当 OceanBase 为 V4.0 及以上版本时，删除分区副本的概念。

  * 主备库：当 OceanBase 为 V4.0 及以上版本时，暂不支持主备库相关功能。

  * 租户备份及租户快照备份：当 OceanBase 为 V4.0 及以上版本时，暂不支持租户备份及租户快照备份功能。

  * 二次备份：当 OceanBase 为 V4.0 及以上版本时，暂不支持二次备份功能。

  * 集群升级：当 OceanBase 为 V4.0 及以上版本时，暂不支持升级集群版本。

## 其他

* 创建集群时默认开启 cgroup。

* 创建 Unit 时对 max_iops 进行二次确认等。

## 修复的问题

OCP V4.0.0 版本修复了以下问题：

1. 修复某些场景下 SQL 解析线程时将线程池占满而导致间断出现日志备份调度超时的问题。

2. 修复 SQL 详情页面中，从非 SQL 列表页入口进入不显示数据库名称的问题。

3. 修复某些情况下因 ethtools 执行阻塞导致任务积压、内存大量上涨的问题。

4. 修复了并发重装大批量 (100+) 机器 Agent 时，部分任务失败的问题。

5. 增强了 OSS 备份日志中密码显示的安全性。

6. 修复了多集群模式下创建备集群无 Server 的 Zone 报异常的问题。

7. 修复了 V3.1.x 版本升级到 V3.2.x 版本后，无法查询升级前 QPS 监控的问题。

8. 修复了 MemTable 未释放导致告警不准的问题。

9. 修复了同时订阅 OBProxy 和其他应用告警时，告警不生效的问题。

10. 修复了 inode 使用率监控不准且误告警的问题。

11. 修复了磁盘只读误告警的问题。

12. 修复了 TCP 重传率监控偶尔会大于 100% 的问题。

13. SQL 诊断页面去掉了无效的、按 Server 筛选的功能。

## 已知问题

| 编号 | 已知问题      | 规避方法   |
|----|---------|---------------|
| 1  | OceanBase V4.0 版本在备份期间有 delete 或者truncate 等涉及到 partition 变更的操作,会导致日数据备份失败 | 备份过程中请勿进行以下操作：<li>删表</li><li> 删分区 </li><li>改主键 </li><li> 修改列类型</li><li>删列 </li><li> 加列 </li><li>修改分区规则 </li><li>分裂 </li> |
| 2  | AWR 报告生成多租户 (100+) 集群报告时会超时失败      | 建议升级 OCP 版本。   |
| 3  | 某些未知场景下 inode 误告警的问题      | 暂时不影响业务，可不规避。    |
| 4  | VPC 场景下部署 ocp-agent 偶发失败,重试可通过    | 暂时不影响业务，可不规避。  |
| 5  | 在历史事件中查询不到删除主机的操作记录     | 暂时不影响业务，可不规避。    |

## 版本使用限制

### 硬件要求

OCP-Server 可以安装在物理机上，也支持安装运行在 Docker 容器中。OCP-Server 支持多节点高可用部署模式。

OCP-Server 节点最低硬件要求如下表所示。

| 硬件  | 要求                                 |
|-----|------------------------------------|
| CPU | <li>X86_64，8 核</li><li>ARM aarch 64 架构，8 核</li> |
| 内存  | 可用内存 16 GB                         |
| 网卡  | 万兆网卡                               |

OCP-Agent 自身占用资源很少，对安装节点硬件资源没有特别要求。

### 操作系统要求

安装 OCP 服务端（含 OCP-Agent）的操作系统要求如下表所示。

| 服务器类型       | 操作系统       | 支持版本      |
|-------------|------------|-----------|
| x86_64      | RHEL       | 7.2 及以上版本 |
| x86_64      | CentOS     | 7.2 及以上版本 |
| x86_64      | AliOS      | 7.2 及以上版本 |
| x86_64      | openSUSE   | 12SP3 及以上 |
| ARM aarch64 | AliOS      | 7.2 及以上版本 |
| ARM aarch64 | 中标麒麟       | 7.6       |
| ARM aarch64 | 华为 EulerOS | 2.0 SP8   |

### 客户端要求

一般用户会通过 Web 浏览器来访问 OCP 服务，故对客户端的要求如下所示。

| 浏览器     | 最小版本 |
|---------|------|
| Chrome  | 81   |
| Firefox | 64   |
| Safari  | 10   |
| Edge    | 13   |

如果您需要通过 iOS 操作系统的设备来访问 OCP，版本要求如下表所示。

| 操作系统 | 最小版本 |
|------|------|
| iOS  | 10   |

为了具备最佳的使用体验，推荐使用分辨率大于 1440 x 810 的显示器。
