OCP 多集群模式开关
================================

本节介绍如何将标准模式的 OCP 改造为多集群模式的主备集群。

前提条件
-------------------------

已安装好 V3.1.1 及以上版本的 OCP 集群。

<main id="notice" type='notice'>
    <h4>注意</h4>
    <p>这些 OCP 集群所管理的 OceanBase 集群中，不能存在同名的 OceanBase 集群，否则备 OCP 集群将无法成功注册到主 OCP 集群。</p>
 </main>

操作步骤
-------------------------

1. 执行 `docker exec -it ocp bash` 命令进入 OCP 容器。

2. 执行 `env | grep -i metadb` 命令检查是否已设置了如下环境变量。

   ```SQL
   OCP_METADB_HOST
   OCP_METADB_PORT
   OCP_METADB_USER
   OCP_METADB_PASSWORD
   OCP_METADB_DBNAME
   ```

   若未设置，请执行如下命令设置 MetaDB 的环境变量。

   ```SQL
   #以下变量值均为示例，请根据实际情况设置。
   export OCP_METADB_HOST="xxx.xxx.xxx.xxx"
   export OCP_METADB_PORT="2881"
   export OCP_METADB_USER="ocp@ocp_meta"
   export OCP_METADB_PASSWORD="******"
   export OCP_METADB_DBNAME="meta_01"
   ```

3. 执行 `cd /home/admin/ocp-init/src/ocp-init` 命令进入 modify_mc_config.py 脚本所在目录。

4. 根据实际场景选择以下命令中的一条执行，改造 OCP。

   * 在目标 OCP 上执行，改造目标 OCP 为主 OCP 集群。

     ```python
     python modify_mc_config.py --multicluster_mode_enabled=true --cluster_id=xxx --cluster_name=xxx --cluster_role=LEADER
     ```

   * 在目标 OCP 上执行，改造目标 OCP 为备 OCP 集群。

     ```python
     python modify_mc_config.py --multicluster_mode_enabled=true --cluster_id=xxx --cluster_name=xxx --cluster_role=FOLLOWER
     ```

   * Failover 之后，在原主 OCP 上执行，使原主 OCP 恢复到能注册到新主 OCP的状态。

     ```python
     python modify_mc_config.py --cluster_role=FOLLOWER --register_status=UNREGISTERED
     ```

    <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p>modify_mc_config.py 脚本支持以下参数:<ul><li>multicluster_mode_enabled：是否开启多集群模式。可取值 true 或 false。
    </li><li>cluster_id：OCP 集群 ID，配置为 int 类型。请确保所有 OCP 集群的 ID 唯一。</li><li>cluster_name：OCP 集群名，配置为字符串类型。</li><li>cluster_role：OCP 集群角色，可取值 LEADER 或 FOLLOWER。请确保所有 OCP 集群中只有一个 LEADER，其他均为 FOLLOWER。</li><li>register_status：OCP 集群注册状态，可取值 REGISTERED 或 UNREGISTERED。主要用于：Failover 之后，原主 OCP 恢复且想作为备注册到新主 OCP，可将原主的注册状态修改为UNREGISTERED，同时角色修改为 FOLLOWER。具体命令可参考步骤 4 中的第三条命令。</li></ul></p>
    </main>

5. 重启 OCP。

   在 OCP 宿主机上执行 `docker restart ocp` 命令。

   如果该 OCP 集群部署了多个 OCP 实例，需要全部重启。
