# 接管 OBProxy 常见问题

## 常见问题

**Q1：检查结果中提示：无法获取该 OBProxy 可连接集群信息，请确保该 OBProxy 配置了可连接的 OB 集群。**

A：回到原 OCP 中，找到该 OBProxy 所属的 OBProxy 集群，并进入该集群的 **总览** 页，单击右上角的 **添加可连接的 OB 集群** ，为该 OBProxy 集群添加可连接的 OB 集群。若找不到原 OCP ，则该 OBProxy 无法接管到新 OCP 中。

**Q2：检查结果中提示：该 OBProxy 主机上共有 2 个 obproxy 进程，请确保有且仅有 1 个 obproxy 进程在运行。**

A：建议根据业务需要保留 1 个 obproxy 进程，删除其他 obproxy 进程。

**Q3：检查结果中提示：该 OBProxy 的可执行文件路径为 /home/admin，请确保可执行文件在标准路径 /opt/taobao/install/\<obproxy 目录\> 下。**

A：无法接管，待接管的 OBProxy 需是使用官方给出的 RPM 包安装的。

**Q4：检查结果中提示：该 OBProxy 主机上共发现 2 个 OBProxy 的 rpm 包，请确保有且仅有 1 个。**

A：在待接管的 OBProxy 主机上执行 `rpm -qa | grep obproxy` 查看这台主机上已安装的 obproxy 的 rpm 包。

* 当安装 OBProxy 的 rpm 包大于 1 时，仅保留生效版本的 rpm 包，删除多余的。方法如下所示：

  1. 切换到 admin 用户查询当前 obproxy 进程所属版本。

     ```shell
     [root]# su - admin
     $ ps -ef | grep 
     ...
     admin      
     50459 
           1 42 11:14 ?        00:14:16 ./bin/obproxy -p 2883 -n zsy_obproxy -o prometheus_sync_interval=1s,obproxy_config_server_url=http://192.168.0.1:81/services?User_ID=alibaba&UID=test&Action=GetObProxyConfig&ObproxyClusterName=zsy_obproxy,prometheus_listen_port=2884,enable_metadb_used=false,skip_proxy_sys_private_check=true,log_dir_size_threshold=10G,proxy_mem_limited=2G,enable_proxy_scramble=true,enable_strict_kernel_release=false
     ...
     
     $ ls -l /proc/ 
     50459 
     /exe
     lrwxrwxrwx 1 admin admin 0 Sep  9 11:39 /proc/50459/exe -> /opt/taobao/install/obproxy-1.8.3/bin/obproxy
     ```

     该进程来源于 `/opt/taobao/install/obproxy-1.8.3/bin/obproxy` 目录，为 V1.8.3 版本的 OBProxy。

  2. 查询该服务器安装了几个 OBProxy 的 rpm，执行 `rpm -e` 命令删除与当前 obproxy 进程无关的 rpm 记录。

     ```shell
     [root]# rpm -qa | grep obproxy
     obproxy-1.8.3-1913214.el7.x86_64
     obproxy-1.8.3.1-1920014.el7.x86_64
     [root]# rpm -e obproxy-1.8.3.1-1920014.el7.x86_64
     [root]#
     ```

* 当安装 OBProxy 的 rpm 包等于 0 时，该 OBProxy 无法接管。如下所示，查询返回信息为空。

  ```shell
  [root]# rpm -qa | grep obproxy
  [root]#
  ```

**Q5：检查结果中提示：obproxy 进程所属用户必须为 admin 用户，当前用户为 root。**

A：请视情况决定是否以 admin 用户重新启动 obproxy 进程或放弃接管。以 admin 用户重启 obproxy 进程的方法如下：

1. 以当前用户执行如下命令停止 obproxy 进程。

   ```shell
   # 查看 obproxy 进程和 obproxyd 进程的 PID。
   ps -ef | grep obproxy | grep -v grep
   
   # 停止 obproxy 进程和 obproxyd 进程。
   kill -15 [守护进程PID]
   kill -15 [OBProxy 进程 PID]
   ```

2. 切换到 admin 用户，然后启动 obproxy。

   ```shell
   # 切换到 admin 用户
   su - admin
   
   # 进入到 obproxy 的安装目录
   cd /opt/taobao/install/<obproxy目录>
   
   ./bin/obproxyd.sh -c start -e private -n <obproxy名称>
   ```

**Q6：检查结果中提示：该 OBProxy (test_obp1) 的工作模式与 OBProxy 集群 (test_obp) 的工作模式不匹配。**

A：根据实际情况确定目标集群是否可更换。

* 不可更换，无法接管。

* 可更换，新建工作模式与待接管集群匹配的 OBProxy 空集群，再将该 OBProxy 集群接管到 OBProxy 空集群中。

**Q7：检查结果中提示：该 OBProxy 的可连接 OB 集群不在当前 OCP 中管理，请先接管 OB 集群。**

A：建议先将这个 OBProxy 的可连接 OceanBase 集群接管到当前 OCP 中，然后再对这个 OBProxy 进行接管。
**说明**

这种情况下，OCP 中一般不存在能够接纳这个 OBProxy 的目标 OBProxy 集群，可新建符合条件的 空 OBProxy 集群，然后将 OBProxy 接管到这个空 OBProxy 集群中。后续即可在这台 OCP 上运维和管理该 OBProxy 及其可连接的 OB 集群，若无此诉求可考虑是否放弃接管该 OBProxy。

**Q8：检查结果中提示：该 OBProxy 的可连接 OB 集群不在目标 OBProxy 集群的可连接 OB 集群列表中。**

A：待接管 OBProxy 可连接的 OB 集群，不是目标 OBProxy 集群的可连接 OB 集群，无法接管到该 OBProxy 集群。建议根据实际业务情况，选择下述方法之一：

* 将待接管 OBProxy 的可连接 OB 集群，添加到目标 OBProxy 集群的可连接 OB 集群列表中，方法参见 [添加可连接的 OB 集群](../8.obproxy-management/10.add-a-connectable-ob-cluster.md)。然后再对待接管集群进行接管。

* 新建一个空 OBProxy 集群，设置其可连接 OB 集群与待接管 OBProxy 的一致。然后再将待接管集群接管到空 OBProxy 集群中。

**Q9：检查结果中提示：该 OBProxy 的可连接 OB 集群与目标 OBProxy 集群的应当完全匹配，当前检测结果为不匹配。**

A：启动方式为 RsList 时，待接管的 OBProxy 和目标 OBProxy 集群的可连接 OB 集群不匹配，此时无法将该 OBProxy 接管到目标 OBProxy 集群。建议接管到可连接 OB 集群匹配的目标 OBProxy 集群。
