# 升级 OceanBase 集群

本节为您介绍如何黑屏升级 OceanBase 集群。

## 应用场景

升级业务 OceanBase 集群。

## 前提条件

* OceanBase 集群升级前，必须处于 **运行中** 状态。

* 升级前，保证未处于集群合并（当 OceanBase 集群为 V4.0 以下版本时）或租户合并（当 OceanBase 集群为 V4.0 及以上版本时）中。

* 当待升级的 OceanBase 集群为 V4.0 之前版本时，升级程序要求 sys 租户必须设置 Primary Zone；当 OceanBase 集群为 V4.0 同版本升级或从 V4.0 升级到 V4.1 版本时，要求普通租户必须设置 Primary Zone；当待升级的 OceanBase 集群为 V4.1 之后版本时，升级程序对 Primary Zone 没有要求。

* 当待升级的 OceanBase 集群为 V4.0 之前版本时，升级程序要求 sys 租户的 Primary Zone 的第一优先级 Zone 个数不能大于 1 个。原因为在升级中系统表打散可能会导致异常。

* 当 OceanBase 集群为 V4.0 以下版本时，仅支持升级至 V4.0 以下版本。

## 技术原理

OCP 根据升级起始版本和终止版本，从升级路径文件中获取升级最短路径。升级路径文件部分内容如下:

```SQL
- version: 2.2.74
  can_be_upgraded_to:
      - 2.2.75
- version: 2.2.75
  can_be_upgraded_to:
      - 2.2.76
- version: 2.2.76
  can_be_upgraded_to:
      - 2.2.77
- version: 2.2.77
  can_be_upgraded_to:
      - 2.2.78
  can_be_direct_upgraded_to:
      - 3.1.2
- version: 3.1.0
  can_be_upgraded_to:
      - 3.1.1
- version: 3.1.1
  can_be_upgraded_to:
      - 3.1.2
- version: 3.1.2
  can_be_upgraded_to:
      - 3.1.3
# ...
```

OCP 中有三个地方保留升级路径配置文件：

1. 上传 OceanBase RPM 包时，OCP 会解析 RPM 包中的升级路径文件，并保存到 MetaDB 中。

2. OCP 工作目录中的 `./ocp-server/etc` 路径下。

3. OCP 的 JAR 包中。

升级前 OCP 获取升级路径时，依次从 1、2、3 中获取，直到获取到从原版本到目标版本的升级路径为止。

## 注意事项

* OceanBase V4.0 是一个重大变更版本，升级时需以 V4.0 版本为分界线，不支持跨 V4.0 版本升级。

* OCP V4.0.0 ~ V4.0.2 仅支持 OceanBase V4.0 同版本升级；OCP V4.0.3 开始支持 OceanBase V4.x 系列版本升级。

* 按 Zone 轮转升级时，需要保证当停止任何一个 Zone 时集群中所有租户的副本都能满足多数派，否则在升级预检查时会失败。

* 按 Zone 轮转升级时，OCP 优先升级 RootService 节点所在的 Zone。

* 强制升级会并行升级集群中的所有 Zone，升级过程会导致业务不可用。

OCP 版本与管控的 OceanBase 集群版本兼容关系如下：

| OceanBase 版本 | OCP 版本 |
|--------|---------|
| version < 4.0 | ALL |
| 4.0 <= version < 4.2 | version >= 4.0 |
| version >= 4.2 | version >= 4.2 |

## 操作步骤

OceanBase 升级详细步骤见官网 [升级版本](https://www.oceanbase.com/docs/enterprise-oceanbase-ocp-cn-10000000002099472)。

## 常见问题

Q1: 升级时报错 “未找到从版本 a 到版本 b 的升级路径”。

A：首先咨询相关 OceanBase 技术支持人员，确认是否可以从 a 升级到 b。会存在当 b 的版本大于 a，但 a 比 b 发版时间晚，导致不能升级。

如果确认可以升级，有以下两种方式可以解决，建议按顺序尝试:

1. 在 OCP 上删除 b 的 RPM 包，重新上传。
2. 到 OCP 工作目录中查看 `./ocp-server/etc/oceanbase_upgrade_dep.yml` 文件，看是否存在 a 到 b 的升级路径。若不存在，解压 b 的 RPM 包，查看 etc 目录下的 `oceanbase_upgrade_dep.yml` 文件，将其中 a 到 b 的路径复制到 OCP 工作目录下的升级文件中。

Q2: 升级时报错 “租户 xx 的 primary zone 不能为 RANDOM”。
A：OceanBase 升级对 PrimaryZone 的设置有要求:

1. 当待升级的 OceanBase 集群为 V4.0 之前版本时，升级程序要求 sys 租户必须设置 Primary Zone。
2. 当 OceanBase 集群为 V4.0 同版本升级或从 V4.0 升级到 V4.1 版本时，要求普通租户必须设置 Primary Zone。
3. 当待升级的 OceanBase 集群为 V4.1 之后版本时，升级程序对 Primary Zone 没有要求。

Q3: 升级中，升级脚本报错 “current standby cluster not syncronizing!!!”。
A：主备集群升级时，要求必须有业务租户。OceanBase 升级脚本中要求当主备集群中没有业务租户时，备集群的 current_scn 始终保持 0。但 OceanBase 升级脚本升级时却检查备集群的 current_scn 不能是 0 ，否则认为主备没有同步。

临时解决方案:

1. 在主备集群 sys 租户下均执行 `alter system end upgrade`，关闭升级模式。
2. 创建一个临时租户。
3. 查询备集群的 `v$ob_cluster` 视图，等待 current_scn 的值近似等于当前时间戳。
4. 主备集群均执行 `alter system begin upgrade`，重新开启升级模式。
5. 重试任务。

OCP V3.3.5 版本新增针对该问题的预检查项目，升级前可提前检查集群中是否存在业务租户。
