# Clog 同步检查

本节为您介绍如何对集群中的 Clog 同步进行检查。

## 应用场景

该巡检项用以检查 OceanBase 集群中是否存在 Clog 不同步的分区。

## 前提条件

OceanBase 版本需小于 V4.0。

## 技术原理

OceanBase Clog 的全称是 OceanBase Commit Log，是 OceanBase 日志服务的核心。日志服务是 OceanBase 的基础组件，承担着支持事务的原子性、持久性、隔离性以及数据库高可用等核心功能。在数据库提交的过程中通过 Paxos 协议保证多数派 Clog 落盘，而少数派 Clog 日志内容也会最终会持久化在硬盘上。OceanBase 也有自动的日志回收机制来保证日志盘的持续可写入。OceanBase Clog 作为 OceanBase 最重要的基础模块之一，在整个系统架构的重要作用主要有：

* 通过在事务提交时持久化 Memstore 提交记录的内容以及事务状态信息，保证事务的原子性（Atomic）和持久性（Durability）。
* 通过生成事务版本（trans_version），并通过消息同步到所有 Follower 副本，保证事务的隔离性（Isolation）。
* 通过实现 Paxos 协议将日志在多数派副本上实现强同步，为分布式数据库的数据容灾以及高可用提供支持，并进而支持各类副本类型（只读副本、日志副本等）。
* 通过维护权威的副本成员组和 Leader 信息，为 OceanBase 中的各个模块所使用。为 RootService 的负载均衡、轮转合并等复杂策略提供底层机制。
* 提供外部数据服务，为 DRC 和增量备份等外部工具提供增量数据。

在 OceanBase 事务提交中，分区的 Leader 副本和 Follower 副本组成了 Paxos 组将 Clog 日志从 Leader 副本同步到 Follower 节点，Follower 副本会做周期性的检查，如果发现 Follower 副本间隔一段时间内最新确认的日志一直没有更新，Follower 部分会主动从 Clog 部分发起 Clog Fetch 动作，采取主动拉取的方式来将 Clog 按批同步到 Follower 副本上。当节点发现 Clog 同步已经有比较大的延迟时，Follower 副本会从 Leader 副本来做 rebuild 基线的动作，这是因为 Clog 本身是循环复用的结构，当 Clog 延迟比较大的时候，需要从 Leader 副本的 SSTable 中拉取数据。

## 操作步骤

对集群对象发起基础巡检后，如果存在 Clog 不同步的情况，巡检报告中会详细列出对应的租户、表名、OBServer 的 IP、分区 index 等信息。导致 Clog 不同步可能由以下原因造成：

* 节点之间的网络延迟。通过 `ping` 命令即可检查网络的延迟。

* Follower 分区的 Clog 滑动窗口满掉。Follower 分区会暂停接收 leader 发过来的 Clog，并且会在 observer.log 中打印 `"check_can_receive_log, now can not recieve log"` 消息，直至有 Clog 从窗口中滑出。当长时间的 Follower 节点滑动窗口满掉且没有自动缓解时，若影响了多数派的 Clog 提交，则会影响事务提交；若影响了少数派的 Clog 提交，则会导致 Follower 节点的 Clog 一直落后。

## 相关操作

* [发起单个对象巡检](../900.use-the-inspection-feature/400.initate-a-inspection/100.initate-single-inspection.md)
* [发起全局巡检](../900.use-the-inspection-feature/400.initate-a-inspection/200.initiate-global-inspection.md)
* [查看巡检报告](../900.use-the-inspection-feature/600.manage-inspection-report/100.view-inspection-report.md)
