# 扩展 OceanBase 集群及租户的高可用

## 应用场景

1. 拓展机房数量，提供更可靠的高可用能力，例如 2 地 3 中心部署模式扩容为 3 地 5 中心部署模式。
2. 业务迁移机房，在几乎不影响业务访问的情况下，将 OceanBase 集群的所有 Server 迁移到其他机房。

## 前置条件

1. 添加 zone 前，OceanBase 集群必须处于 「运行中」 状态。
2. OCP 中存在可部署 ObServer 的主机。
3. 添加租户副本前，租户必须处于「运行中」状态。

## 注意事项

1. OceanBase 4.0 及后续版本，要求租户的每个副本的 UNIT 个数保持一致。添加租户副本前，保证 zone 中有足够的机器资源。
2. 新增 Zone 之前，需确保扩容的所有主机跟 OB 集群时钟一致，时差不超过10ms。检查方法：在 OB 集群 RS Leader 主机上 clockdiff 扩容主机 IP，检查具体时差。
3. 如果租户开启了仲裁服务，因为仲裁服务要求租户必须为2F/4F的限制,  只能从 2F 扩展为 4F。

## 操作步骤

步骤详见官网 新增Zone 、新增副本。

新增租户副本是异步任务，触发任务后由 RS 后台调度逐步完成，如果数据量较大，数据复制需要较长时间。建议定期检查数据复制状态：

```SQL
# 连接 OB 集群 sys 租户的 oceanbase 库
mysql -hxxx.xxx.xxx.xxx -P2881 -uroot@sys -Doceanbase

# 检查 RS 历史任务记录，出现 tenant_balance_finished 说明数据复制已完成
select * from __all_rootservice_event_history order by gmt_create desc limit 10;

# 检查 server 状态，start 要晚于 offline 时间，状态 active
select svr_ip, gmt_modified, zone, usec_to_time(start_service_time), usec_to_time(last_offline_time), status from __all_server;

# 检查数据副本是否补齐，<副本数>替换为预期副本数，返回为空说明已补齐
select /*+read_consistency(weak)*/ count(*)c from gv$partition group by table_id, partition_id having c != <副本数>;

# 检查日志是否同步，返回为空说明已同步
select svr_ip, svr_port, table_id, partition_idx from __all_virtual_clog_stat where is_in_sync= 0 and is_offline = 0 and replica_type != 16;
```

常见问题
问题1 新增租户副本时，用文中给出的方式查询数据复制过慢，可适当提高数据复制并发参数，加速迁移。
# 检查集群数据复制并发参数，记录该参数用于回滚配置
show parameters like "%data_copy_concurrency%";
show parameters like "%server_data_copy_out_concurrency%";
show parameters like "%server_data_copy_in_concurrency%";

# 提高并发参数
alter system set data_copy_concurrency=100;
alter system set server_data_copy_out_concurrency=40;
alter system set server_data_copy_in_concurrency=40;
可在 OCP 资源管理界面查看租户副本分布
