OCP-Agent 运维脚本使用说明
=======================================

本节为您介绍如何使用 ocp_agent_ctl.py 脚本。

使用环境
-------------------------

当 OCP-Agent、OCP-Server 的软件包安装后，`ocp_agent_ctl.py`将存在于如下目录：

* OCP-Server ：`/home/admin/ocp-server/lib`

* OCP-Agent ：`/home/admin/ocp_agent`

  `ocp_agent_ctl.py`脚本的运行需要 python 2.7.5 和脚本`pos.py`。`pos.py`是 OCP 用于执行主机操作的脚本，内置于 OCP-Agent 与 OCP-Server 的软件包中。因此可直接在`/home/admin/ocp-server/lib`或`/home/admin/ocp_agent`目录下运行 `ocp_agent_ctl.py`。

  <main id="notice" type='explain'>
    <h4>说明</h4>
    <p><ul><li>若需要将 <code>ocp_agent_ctl.py</code> 复制到其它目录运行，请同时拷贝 <code>/home/admin/ocp-server/lib/pos.py</code> 或 <code>/home/admin/ocp_agent/agent/pos.py</code> 到相同目录下。</li><li>脚本执行的日志将输出到同目录下的 <code>ocp_agent_ctl.log</code> 文件。</li><li>此脚本仅可用于本机 OCP-agent 的运维，暂不支持远程运维。</li></ul></p>
   </main>

命令行格式
--------------------------

```javascript
python ocp_agent_ctl.py [COMMAND] [OBJECT] [OPTIONS]
```

* COMMAND 为执行的操作命令，如启动（start）或停止（stop）等。

* OBJECT为操作的对象，如进程 ocp_agent。

* OPTIONS为操作的附加选项，包括：

  * --help：也可简写为"-h",查询脚本的使用帮助。

  * --debug：在命令行中添加此选项将在运行脚本过程中打印调试日志。

使用样例
-------------------------

### 查询使用帮助

* 查看脚本使用帮助

  ```javascript
  python ocp_agent_ctl.py -h
  ```

  系统返回该脚本的使用方法，支持的操作命令。
  
* 查看具体命令的使用帮助

  ```javascript
  python ocp_agent_ctl.py start -h
  ```

  系统返回 start 命令的使用方法，及可使用的对象。
  
### 安装 OCP-Agent

* 安装 OCP-Agent 软件包。

  ```javascript
  python ocp_agent_ctl.py install /home/admin/t-oceanbase-ocp-agent-2.4.3-1234567.alios7.x86_64.rpm
  ```

* 查询安装信息

  ```javascript
  python ocp_agent_ctl.py info
  ```

  系统将返回 ocp-agent 的名称、版本、架构、描述等信息。
  **说明**

  debian/ubuntu 系统上的输出与非 debian/ubuntu 系统上的具体输出内容会有所不同。
  
### 启动 OCP-Agent

* 启动 ocp-agent

  ```javascript
  python ocp_agent_ctl.py start ocp_agent
  ```

  成功执行后，pos_proxy、node_exporter、ocp_exporter 也将一并启动。

* 启动所有 ocp-agent 服务样例

  ```javascript
  python ocp_agent_ctl.py start ocp_agent ob_monitor obproxy_monitor --ocp_site_url http://localhost:8080 --cluster_name cluster1
  ```

### 停止 OCP-Agent

* 停止 ocp_agent 进程

  ```javascript
  python ocp_agent_ctl.py stop ocp_agent
  ```

  成功执行后，pos_proxy、node_exporter、ocp_exporter 将停止，同时主机状态将为离线，会导致 OCP 监控指标缺失。
  
* 停止 ob_monitor 进程

  ```javascript
  pythonocp_agent_ctl.pystopob_monitor
  ```

  成功执行后，obstat2、ob_logtailer、ob_cleaner 将停止，会导致导致 topsql、plan cache 监控以及 OB 日志告警不可用。
  
### 卸载 OCP-Agent

此命令只卸载应用，但并未停相关进程，如需彻底卸载 OCP-Agent，还需手动停相关进程。

```javascript
python ocp_agent_ctl.py uninstall
```
