网络故障排查
===========================

本节为您介绍排查网络故障的操作，您可通过检查网线、网卡、物理网卡、网卡配置和路由表等方法排查当前网络故障。

操作步骤
-------------------------

1. 检查网线、网卡。

   * 检查机房里网线两端是否都亮灯，普通服务器绿灯常亮为正常，交换机绿灯闪烁表示正在传输数据。

     该方法一般由管理员执行。


   * 也可以通过命令 ethtool ethX 来查看某一网卡的链路是否物理连通。

     ```java
     $ethtool eth2
     Settings for eth2:
             Supported ports: [ FIBRE ]
             Supported link modes:   10000baseT/Full
             Supported pause frame use: No
             Supports auto-negotiation: No
             Advertised link modes:  10000baseT/Full
             Advertised pause frame use: No
             Advertised auto-negotiation: No
             Speed: 10000Mb/s
             Duplex: Full
             Port: Other
             PHYAD: 0
             Transceiver: external
             Auto-negotiation: off
     Cannot get wake-on-lan settings: Operation not permitted
             Current message level: 0x00000007 (7)
                                    drv probe link
             Link detected: yes
     ```



     其中，
     * speed 是当前网卡的速度，这是一个千兆网卡。



     * Duplex 显示了当前网络支持全双工。



     * link detected 表示当前网卡和网络的物理连接状态。



     * yes 为正常。






     通常网速和全/半双工状态是主机和网络协议商自动协商的，例如这里第 8 行的 auto-negotiation。





2. 检查物理网卡。

   * 用 ifconfig 可以看到已成功加载的网卡。



   * 用 ethtool -i ethX 可以看到网卡驱动。



   * lspci 可以看到所有连接到 pci 总线的设备。



   * lsmod 显示所有已加载的模块, 加载成功的模块也会在 /proc/modules 中显示。






   一般情况下，成功加载网卡后，用 ifconfig 就可以查看。如果此时找不到网卡：
   * 可能是物理网卡有没有连接到 pci 总线上，lspci 检测不到的话很有可能就是网卡坏了。



   * 也可能是没有加载网卡模块。

     可先去 lspci 里找到对应厂商和型号"Ethernet Controller"，再用 modprobe 尝试加载正确的模块，比如 modprobe 3c509。如果出现错误，说明该模块不存在。需要找到正确的模块并且重新编译。





3. 检查网卡配置。

   1. 使用 ifconfig 命令可以查看 IP、掩码等网卡配置信息。



   2. 若配置信息有误可通过修改 /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ethX 文件永久修改网卡配置。



   3. 执行 service network restart 命令重启网络服务。






4. 检查路由表。

   1. 通过 `route -n` 命令查看具体网卡是否连接到目标网络的路由。



   2. 可通过 `ping 网关IP` 命令排查与网关之间的连接。

      如果无法 ping 通网关，可能是网关限制了 ICMP 数据包，或者交换机设置的问题。

      比如两块网卡分别提供内网和外网服务，如果默认网关是内网网卡，那么外网服务是访问不到的。这时需要使用 `route delete default gw` 命令删除默认网关，再使用 `route add default gw` 命令添加默认网关。
