# 部署 OCP

本节为您介绍如何部署 OCP。

## 前提条件

* 部署 OCP 的宿主机上已安装 Docker，Docker 的安装请参见 [安装 Docker](../2.deployment-guide/8.deploy-appendix/1.install-docker.md)。

* 已参见 [安装准备](../2.deployment-guide/4.installation-preparation.md) 获取 ocp-3.1.1-ce.tar.gz 软件包。

  * 以 root 用户将软件包中的 ocp_installer.sh 文件上传至宿主机的任一目录下。

  * 以 root 用户将软件包中的 OCP 镜像文件 `ocp.tar.gz` 上传到宿主机的任一目录。

## 操作步骤

1. 以 root 用户登录 OCP 的宿主机，并进入到 ocp_installer.sh 文件所在路径下。

2. 执行如下命令赋予 ocp_installer.sh 可执行权限。

   ```bash
   chmod +x ocp_installer.sh
   ```

3. 用 installer 生成配置文件，-c 后跟配置文件名称。

   ```bash
   ./ocp_installer.sh genconf -c ocp.yaml
   ```

4. 修改 installer 生成配置文件 ocp.yaml。

   ```yaml
   OCP_IP_ARRAY=(192.168.0.1)
   
   SSH_USER=root
   SSH_PORT=22
   SSH_AUTH='password'
   SSH_PASSWORD='aaAA__11'
   SSH_KEY_FILE='/root/.ssh/id_rsa.pub'
   
   OCP_METADB_HOST=192.168.0.1
   OCP_METADB_PORT=2881
   OCP_METADB_USER=ocp@ocp_meta
   OCP_METADB_PASSWORD='******'
   OCP_METADB_DBNAME=ocp
   OCP_MONITORDB_USER=ocp@ocp_monitor
   OCP_MONITORDB_PASSWORD='******'
   OCP_MONITORDB_DBNAME=ocp_monitor
   OCP_WEB_PORT=8080
   
   OCP_LB_VIP=
   OCP_LB_VPORT=
   
   OCP_IMAGE=/root/ocp3.1.1-1931448.tar.gz
   OCP_CPU=16
   OCP_MEMORY=20G
   OCP_LOG_DIR=/tmp/ocp_logs
   ```

   其中应注意配置如下参数：
   
   * OCP_IP_ARRAY：填写 OCP 宿主机的 IP 地址。

   * SSH_USER：安装 OCP 使用的用户，默认为 root。

   * SSH_PASSWORD：宿主机 root 用户的密码。

   * OCP_METADB_HOST：为 MetaDB 所在主机。与 [部署 OceanBase 数据库](5.prepare-metadb-and-monitordb/2.deploy-the-oceanbase-database.md) 中 mini-single-example.yaml 文件中 servers 的值保持一致。

   * OCP_METADB_PORT：为 MetaDB 的端口号，与 [部署 OceanBase 数据库](5.prepare-metadb-and-monitordb/2.deploy-the-oceanbase-database.md) 中 mini-single-example.yaml 文件中 mysql_port 的值保持一致。

   * OCP_METADB_USER： [创建租户](5.prepare-metadb-and-monitordb/3.deploy-create-a-tenant.md) 时创建的 MetaDB 的用户，为 ocp@ocp_meta。

   * OCP_METADB_PASSWORD： [创建租户](5.prepare-metadb-and-monitordb/3.deploy-create-a-tenant.md) 时设置的 ocp@ocp_meta 的密码。

   * OCP_METADB_DBNAME：MetaDB 的数据库名。

   * OCP_MONITORDB_USER： [创建租户](5.prepare-metadb-and-monitordb/3.deploy-create-a-tenant.md) 时创建的 MonitorDB 的用户，为 ocp@ocp_monitor。

   * OCP_MONITORDB_PASSWORD： [创建租户](5.prepare-metadb-and-monitordb/3.deploy-create-a-tenant.md) 时设置的 ocp@ocp_monitor 的密码。

   * OCP_MONITORDB_DBNAME：MonitorDB 的数据库名。

   * OCP_IMAGE：OCP 镜像的路径，请根据上文 **前提条件** 中上传镜像的实际位置进行配置。

5. 执行如下命令安装社区版 OCP。

   ```bash
   ./ocp_installer.sh install -c ocp.yaml
   ```
   
   > **说明**
   >
   > OCP 本质上是一个 Docker 容器，您可直接使用 `docker rm ${container}` 命令卸载。重新部署时建议使用 `DROP DATABASE` 命令删除 OCP 依赖的元数据库（meta 和 monitor），之后重新部署即可。
