# 卸载 OCP

本文为您介绍如何卸载 OCP。

## 注意事项

根据 [修改配置文件](../500.modify-conf-file.md) 中关于 `create_metadb_cluster` 和 `clean_metadb_cluster` 的不同配置场景，卸载 OCP 时会涉及 MetaDB 集群的卸载。若操作不当，可能会卸载到生产集群，此为高危操作，需特别注意。

* **配置场景一**：

    使用已有 OceanBase 集群作为 MetaDB 集群，并在卸载 OCP 时不删除 MetaDB 集群。

    ```SQL
    create_metadb_cluster: false
    clean_metadb_cluster: false
    ```

    **卸载结果：** 此场景下，卸载 OCP 时不会同时卸载 MetaDB 集群，但会按照 [修改配置文件](../500.modify-conf-file.md) 中 `metadb` 模块下的配置删除 `meta_database` 和 `monitor_database` 数据库。如需清理租户信息释放资源，需要手动删除 monitor 租户和 meta 租户。

* **配置场景二**：

    使用已有 OceanBase 集群作为 MetaDB 集群，并在卸载 OCP 时删除 MetaDB 集群。

    ```SQL
    create_metadb_cluster: false
    clean_metadb_cluster: true
    ```

    **卸载结果：** 此场景下，您需先检查 [修改配置文件](../500.modify-conf-file.md) 中 `ob_cluster` 模块下的集群配置信息是否正确，卸载 OCP 时将按照 `ob_cluster` 模块下的配置**同时卸载 OceanBase 集群**。

* **配置场景三**

    单独创建一个 OceanBase 集群作为 OCP 的 MetaDB 集群，并在卸载 OCP 时不删除 MetaDB 集群。

    ```SQL
    create_metadb_cluster: true
    clean_metadb_cluster: false
    ```

    **卸载结果：** 此场景下，卸载 OCP 时不会同时卸载 MetaDB 集群，如需卸载 MetaDB 集群，需要手动关闭 oceanbase 进程并删除 oceanbase 相关目录。

* **配置场景四**

    单独创建一个 OceanBase 集群作为 OCP 的 MetaDB 集群，并在卸载 OCP 时删除 MetaDB 集群。

    ```SQL
    create_metadb_cluster: true
    clean_metadb_cluster: true
    ```

    **卸载结果：** 此场景下，卸载 OCP 时会同时卸载 MetaDB 集群。

## 操作步骤

1. 以 root 用户登录 OCP 宿主机，进入 `ocp_installer.sh` 文件所在路径下。
2. 执行以下命令进行卸载。

   ```Java
    # 使用密码的方式认证
    ./ocp_installer.sh uninstall -c config.yaml -i ./ocp-installer.tar.gz
    # 使用密钥文件的方式认证
    ./ocp_installer.sh uninstall -c config.yaml -k /root/.ssh/id_rsa -i ./ocp-installer.tar.gz
    ```

## 卸载后验证

1. 查看 OCP 宿主机上的 OCP 容器是否已被清理。
2. 查看是否同步配置了清理 MetaDB 集群。
    * 若配置文件中配置了清理 MetaDB 集群，需确认 MetaDB 集群的宿主机上 OBServer 和 OBProxy 进程已不存在，并确保目录已被清空。
    * 若配置文件中未配置清理 MetaDB 集群，只需确认 MetaDB 和 MonitorDB 的 database 已被 drop 掉即可。
